2003年3月24日在韶关市第十届人民代表大会第六次会议上
　　韶关市市长徐建华
    南方网讯
　　一、去年工作回顾和今年工作的总体要求
    2002年，在中共韶关市委领导下，在市人民代表大会及其常务委员会和市政协的监督支持下，市政府团结和带领全市人民全面贯彻"三个代表"重要思想，继续以"增加经济总量、提高经济质量和改善人民生活"为目标，以"招商引资、城市建设和民营经济"三大战略重点统揽全市经济工作，努力推进社会各项事业发展，基本实现了市十届人大四次会议确定的经济社会发展目标。
　　（一）全市经济运行情况良好。
　　2002年，全市国内生产总值完成236亿元、比上年增长9.2%，实现了经济发展的预期目标。去年我市自然灾害频繁，遭受了三次特大洪灾，给农业生产带来了严重影响。全市上下奋力抗灾夺丰收，突出抓好"结构调整、科学种养、加工增值、开拓市场、增加投入"，全年实现农业增加值49.6亿元、比上年增长3.3%.森林生态建设有新发展，林业产业化进程加快。继续建造蓄水池和改造"石花地"，石灰岩地区的生产、生活条件得到进一步改善。工业加快了国有劣势企业退出市场的步伐，外来投资企业和民营企业发展壮大，优势企业成为拉动工业增长的主要力量，全市工业呈现发展加快、效益提高的良好态势。全年实现工业增加值85.8亿元、比上年增长11.2%，规模以上工业实现利税30亿元、增长14.4%.我市成为中国优秀旅游城市后，旅游业发展进一步加快。去年全市接待游客达450.2万人次，旅游总收入20.1亿元，分别比上年增长28.6%和33%。批发零售业、信息业、酒店餐饮业、运输业、房地产业、金融业和文化娱乐业发展加快，第三产业增加值比上年增长11%.全社会固定资产投资完成83.84亿元、比上年增长7.2%，完成了一批能源、交通、城市基础设施和企业技术改造项目。财税增收，金融稳定，人民生活继续改善。国税收入增长15.2%，地税收入增长33.3%，地方财政一般预算收入增长29.75%，金融机构各项存款余额320.69亿元、增长12.9%，其中城乡居民储蓄存款余额211.78亿元、增长15.6%，市区居民人均可支配收入增长10.5%，农村居民人均纯收入因自然灾害和其它因素的影响下降2.1%.全市社会保险覆盖面进一步扩大，国企下岗职工基本生活保障费和离退休人员基本养老金按时足额发放，保持了社会稳定。
　　（二）实施三大战略重点取得了初步成效。
　　全市各地采取强有力的措施，优化环境，降低门槛，搞好服务，掀起了招商引资热潮。全市共新签外引内联合作项目751项，合同利用外来资金111.4亿元。实际吸收外商直接投资2.65亿美元、增长36.8%，外贸出口总额1.43亿美元、增长27.6%.工业园区建设加快，创办工业园区22个，总面积达80多平方公里。更重要的是通过招商引资，促进了思想解放、观念更新、作风转变和效率提高。城市建设开展了城市总体发展概念规划和全市城镇体系规划，运用城市经营理念筹集了部分建设资金，继续加大了财政对城市建设的投入，实现了向市民的承诺："创优"没有句号。去年财政投入3亿多元进行城市建设，拉大了城市框架，改善了城区环境，提升了城市品位。进一步加强了市容市貌管理，实施"三包门前"制度，认真解决群众关注的热点和难点问题，市容卫生状况保持良好。环境保护工作进一步加强，环境质量良好，全市地面水质和市区饮用水源水质、空气污染指数和污染物排放总量基本控制在省下达的指标以内。颁发了《关于大力发展民营经济的决定》，制定了更有利于民营经济发展的政策措施，建立了联席会议制度，对涉企的182项行政事业性收费进行了清理，免收费的有22项，降低收费标准30%的有38项，从而降低了企业的运行成本，促进了我市民营经济加快发展。全市私营企业户数、从业人员和注册资金分别比上年增长33.3%、38%和38.2%。
    （三）社会各项事业有新发展。
　　科技工作紧紧围绕经济建设中心，以开展技术创新、发展高新技术产业和加速科技成果转化为重点，取得了显著成绩。教育工作进一步落实了以县为主的基础教育管理体制，强化了教育费附加征收和中小学收费管理，继续抓好薄弱学校改造，认真解决困难家庭子女入学难问题，狠抓师资队伍建设，使"普九"成果进一步巩固，教育教学水平进一步提高，去年高考上省第三批录取分数线以上人数比上年提高4个百分点。实施省人大山区文化建设议案如期结案，五年共投入资金9816万元，完成文化工程建设和改造项目149项，基本改变了我市基层文化设施的落后状况。广播电视完成八县（市）光纤联网工程，市县城区有线网络不断扩张，进一步提高了收视效果。加快了农村卫生改革和发展，加强预防保健工作，加大卫生执法力度，有力地保障了全市人民的身体健康。广泛开展了全民健身活动，参加省运会取得了较好成绩，成功地举办了全国老年人太极拳比赛和亚太汽车拉力锦标赛，扩大了韶关的影响。加强了基层基础建设，完成了省下达的人口与计划生育任务。认真贯彻落实民族和宗教政策，协助南华寺举办建寺1500周年庆典活动获得成功。加强殡葬管理，摘掉了落后帽子。外事侨务、老龄、残疾人、档案、史志、气象、人民防空、国防动员、民兵预备役和"双拥"等工作有新的进步。
　　（四）精神文明建设和民主法制建设进一步加强。
　　去年我市的精神文明建设以创建省文明城市为龙头，开展了"争当文明市民、共建文明韶城"系列活动，市民文明素质和城乡文明程度进一步提高。民主法制建设、廉政建设和作风建设进一步加强，依法行政水平有所提高，执法行为进一步规范，促进了依法治市。法律服务、法律保障、法制宣传、法律援助、法学教育等工作有新发展。加大了行政审批制度、财政制度、人事制度改革，建设工程交易、土地交易两个市场健康发展，村务、政务、厂务公开进一步规范和扩展。完成了乡镇撤并和村委会换届选举工作。整顿和规范市场经济秩序，强化安全生产管理。加强了审计、统计、工商、物价、国土资源、药品、劳动和技术监督等方面的管理，促进了依法行政。进一步加强了社会治安综合治理，在打击、防范、管理、教育、改造和建设等方面都取得新成绩，社会治安秩序进一步好转。各级政府认真落实同级党委的决策和部署，自觉接受同级人大及其常务委员会的法律监督和人民政协、民主党派、无党派人士的民主监督，积极支持政协开展工作，促进了重大决策的科学化、民主化。各民主党派、工商联、人民团体和无党派人士积极参政议政，帮助政府改进工作。去年，市政府办复市人大代表建议113件，市政协委员提案147件。市十届人大四次会议《关于创建森林生态市的议案》已制定规划方案，正组织实施。
　　市政府在市十届人大四次会议上承诺的八件实事基本落实：农村电网第二期建设与改造基本完成；市区老年人优待办法已于去年7月开始实施；市区风采路、建国路、仁爱路、和平路、复兴路、文化街和西堤横街七条路改造完毕；北江路改造基本完工；西桥公园、市区停车场、粤北人民医院综合楼、市计划生育综合服务中心、韶关剧院改造工程已动工兴建。
　　过去的一年，我市取得的成绩来之不易，这是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部、驻韶人民解放军、武警部队官兵以及各界人士，致以崇高的敬意！向关心和支持韶关建设的港澳台同胞，海外侨胞以及在韶客商，表示衷心的感谢！
　　同时，我们也清醒地看到，影响我市经济和社会发展的一些深层次问题还未根本解决。主要是：（一）投资规模偏小，投入不足，直接影响到经济总量和发展速度。1989年至2001年这13年，我市固定资产投资总额仅占全省的2.1%，利用外资仅占全省的1.1%，致使我市经济增长低于全国、全省的平均水平，难于适应和支撑我市各项事业发展的需要，与全市人民的发展愿望有较大差距。（二）县域经济还很不发达。主要是工业化程度低，工业发展慢，导致财源不足，所有县（市）财政支付压力都很大，靠省财政转移支付。由于县域经济总量小、速度慢，跟上全省加快率先实现社会主义现代化步伐的任务十分艰巨。（三）社会事业发展的资金投入渠道单一，政府包办社会事业的状况没有取得突破，文化产业发展慢，与人民群众日益增长的文化需要不相适应。（四）政府机构改革后，作风有了转变，但各部门职能转变的任务还很重，工作效率和服务水平还需进一步提高。
　　解决经济社会发展中存在的问题，必须抓住发展这个执政兴国的第一要务。只有加快发展，才能解决前进中的困难和问题；只有加快发展，才有凝聚力和号召力。当前，我们正面临着难得的发展机遇：第一，党的十六大明确了今后的奋斗目标，国内国际环境越来越有利于我们加快经济发展。第二，省第九次党代会提出区域经济协调发展战略，全省山区工作会议作出了加快山区发展的决定，出台了扶持山区加快发展的多项政策，省委九届二次全会提出了加快山区农业产业化、工业化、城镇化进程的号召，将大大增强山区加快发展的信心和能力。第三，随着京珠高速公路全线通车和全市交通条件的改善，韶关与珠江三角洲的时空距离明显缩短，为我市扩大利用外资、扩张经济总量和承接珠三角产业转移提供了条件。第四，霍英东先生组织发起的粤赣湘"红三角经济圈"的启动，对促进我市经济发展有积极作用。所有这些，给我们带来了千载难逢的发展机遇。我们必须倍加珍惜省委、省政府对山区的重视与支持，增强机遇意识；必须高度重视周边地区强劲的发展势头，增强紧迫感；必须坚持发展这个执政兴国的第一要务，增强加快发展的信心；必须发扬艰苦奋斗的作风，增强实践和探索的勇气。一句话，就是要聚精会神搞建设，一心一意谋发展，努力实现韶关经济的振兴。
　　各位代表：按照中央提出的发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措的要求，2003年的政府工作要坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，全面落实党的十六大精神，把发展作为第一要务，继续以增加经济总量、提高经济质量和改善人民生活为主要任务，抢抓机遇，开拓进取，与时俱进，加快发展。强力推进招商引资、城市建设和民营经济三个战略重点的实施；坚持走工业强市、农业稳市、第三产业旺市道路；加快推进工业化、城镇化和农业产业化进程；大力发展文化事业和文化产业；切实做好就业和再就业工作；加强精神文明和民主法制建设；实现全市经济和社会发展目标。
　　2003年，全市经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10%，其中第一产业增长4.5%、第二产业增长12%、第三产业增长11%，地方财政一般预算收入增长10%，全社会固定资产投资增长10%，实际利用外资增长15%，外贸出口增长10%，城镇登记失业率控制在3.5%左右，人口自然增长率控制在6.5‰以下，城镇居民人均可支配收入增长5%，农村居民人均纯收入增长3%.努力实现我市经济10%以上的增长，对打破我市近十年来经济增长率徘徊在9%左右的局面，有着积极的意义。没有两位数以上的增长，我们就很难跟上全省加快率先基本实现社会主义现代化的步伐，就很难缩小与发达地区的差距，甚至同类地区和周边地区也很快会超越我们。新的目标对我们的工作提出了更高要求，也是全市人民的共同愿望。我们要变压力为动力，充分发挥全市人民的积极性和创造性，万众一心，努力实现这一目标。
　　二、强力推进三大战略重点的实施
    去年实施招商引资、城市建设和民营经济三大战略重点取得的实际效果说明市委、市政府的决策是正确的。要进一步抓好落实，以昂扬向上的精神状态，勇于拼搏的实干作风和大胆创新的实践勇气，强有力地推进三大战略重点的实施，以取得更大的成效。
　　（一）进一步加大招商引资的力度。
　　招商引资是加快我市经济发展的根本出路。要继续把招商引资作为经济工作的重点，放在更加突出的位置上来抓，继续营造环境，降低门槛，搞好服务，创新方式，实现招商引资的新突破。
　　第一，建设好"五大环境"，不断优化投资软环境。一是提供更宽松的政策环境。进一步贯彻落实市委、市政府制定的鼓励外来投资政策，同时根据与周边地区招商竞争的需要和我市的实际，尽可能放宽政策。充分发挥我市土地、能源、原材料、供水等生产要素价格的比较优势，将价格控制在合理的水平。二是建设良好的法制环境。坚决扫除各种"三乱"行为，一旦发现要从快从严从重查处。加强市政府规章建设，有计划有步骤地制定适应发展需要、适合市情的规范性文件。三是建设一流的政务环境。按世贸规则和国际惯例要求，继续深化行政审批制度改革，减少审批事项和程序。适应外资企业不断增多、进出口业务不断扩大的需要，加强通关环境建设，提高通关效率和服务水平。大力推进政务公开，建立"透明政府"。建立市行政服务中心，在服务水平、服务方式等方面进一步提高和创新，提高办事效率。四是建设诚实守信的信用环境。各级政府要大力宣传和推进社会信用体系建设，形成政府、部门、企业、单位、公民"行行讲信用、人人守信用"的良好氛围。五是建设吸引力强的人居环境。通过加强城市建设和公民道德建设，强化社会治安管理，提高城市绿化、美化、净化和文明化程度，使之成为创业、居住和观光的优选地。
　　软环境建设的关键，在于政府及其部门要切实转变职能，恪守职责，加强服务，真抓实干。根据去年初市委工作会议上提出的有关要求，要组织社会各界对上年度部门工作作风、服务水平及工作绩效进行民主评议。评议对象除部门外，还包括其他行使行政职能的中省直管单位和事业单位。公开评议结果，好的要表扬鼓励，差的要批评处理。同时，要切实加强社会舆论监督，推动机关作风进一步转变，从根本上改善软环境。
　　第二，加快以三大网络为主的基础设施建设，不断优化投资硬环境。一是进一步加快以公路网络为主的现代化交通网络建设。重点抓好市区、城镇与高速公路之间的连接通道及出入口建设，抓紧工业园区与交通网络的连接段的建设。加快县通镇公路改造，实现"三年任务两年完成"的目标。提高市通县公路等级和加快镇通村公路硬底化建设。为了加快南雄、始兴、仁化等地的发展，抓紧东西向通赣高速公路的前期工作和韶赣铁路的立项。要力促广韶客运快线加快前期工作。加快综合性港口建设和航道整治，进一步改善我市的水运条件。二是继续推进电网建设。支持电力部门搞好曲江500千伏输变电扩建工程，新建乳源、始兴和扩建乐昌、仁化220千伏输变电工程。三是推进信息网络建设。在加快基础传输网和IP网的建设，形成高速信息传输通道的基础上，以市县政府网的示范作用，推动企业利用信息技术提升竞争力，加快全市信息化步伐。同时，加快产业园区基础设施建设，使投资硬环境全面优化升级。
　　第三，创新招商方式，争取招商引资更大成效。认真抓好已签项目的跟踪落实和在建项目尽快投产发挥效益，提高项目履约率，巩固和扩大招商成果。同时，不断创新招商方式，积极到发达地区、发达国家推介我市投资环境，扩大招商领域，注重采取以商引商、园区招商、小分队招商、网上招商等有效方式，以引进大客商、大项目为主攻方向，使今年招商引资不论是数量还是质量上都有新的提高。市和县（市、区）的主要负责同志要安排一定时间带领小分队主动走出去，当面与外商交流，直接上门招商。要严格考核招商引资责任制，按规定奖罚，真正建立起招商引资的激励机制，把全市上下的积极性调动起来。
　　各级政府及其部门要紧紧抓住国家继续实行积极财政政策和省扶持山区加快发展的机遇，选好选准项目，主动汇报申请，加强沟通，创造条件，力争上级政府尤其是省政府给予更多的资金支持，加大我市各方面的建设投入。
　　（二）进一步加快城市建设和推进城镇化进程。
　　第一，提高城市规划水平，拉大城市框架。在去年编制的城市总体发展概念规划和全市城镇体系规划基础上，按照市区总人口发展到80-100万，建成区面积80-100平方公里的大城市的要求，围绕增强城市辐射带动区域经济发展能力的目标，强化市区在"红三角"的优势地位，抓紧市区规划调整和新区设计工作。完成一批控制性详细规划、小区规划、景观控制规划和精品工程景观设计。各县（市）城区也要结合县域经济发展和城镇化的要求，加强规划工作，提高规划水平，今年要完成中心镇和30%以上的一般建制镇的规划编制工作，以指导和推进城镇建设。
　　第二，加大城市经营力度，加快城市建设步伐。城市建设投入要尽快实现由财政性资金主导型到引导型的转变。为此，一要切实加强对城市经营工作的领导，加快制定城市经营计划及相关政策，有计划地开展土地及各种城市无形资产的经营。通过实施科学规划，做好土地收购与储备，规范有形土地市场，促进土地增值，实现以地生财。二要抓好市直行政事业单位资产和收益统管工作的落实，按照"资产统管、融资运作、经营生财、滚动发展"的思路，筹集城市建设资金，并拿出部分资产通过公司化运作，带动金融资本和民间资本投入建设项目。公用事业行业领域要引入竞争，打破垄断，推进企业化运作和发展混合所有制经营，实行产权主体多元化。三要抓紧做好城市基础设施项目招商工作，积极引进外资和民间资本参与城市建设，加快城市建设步伐。重点加快城市交通、市政、防洪等基础设施建设，加快启动韶关新区，抓好323国道市区段路桥等工程建设。抓好以工业园区为主的产业园区和住宅小区建设，实现工业入园、居住入区。继续实施城市净化、美化、绿化、亮化工程，建设一批环境优美的观光休闲区。
　　第三，实施综合管理，创造城市良好环境。根据国务院《关于进一步推进相对集中行政处罚权工作的决定》，抓紧建立一支强有力的城市管理综合执法队伍，集中行使城市规划管理、市容环卫、绿化管理、市政管理、公安交通管理、工商管理和环境保护等多个方面的全部或部分行政处罚权，解决城市管理方面的诸多难题，使城市管理上新水平。同时，大力开展区域流域综合整治，推进重点污染源治理，加强生态建设和环境保护。完成创建省文明城市和巩固中国优秀旅游城市相关配套工程，积极开展创建森林生态市和国家卫生城市工作，努力营造人与自然和谐共处，经济、社会、环境协调发展的良好环境。
　　第四，加快推进城镇化进程。农村城镇化是现代社会发展的必然趋势。我市的城镇化进程，必须纳入全市城市化进程范畴来运筹。近期应以韶关市区、各县（市）城区及有人口聚集效应的中心镇为基础，通过科学规划，打破体制和政策障碍，促进各种生产要素加快向城镇聚集；通过招商引资，发展工业园区，拉大县城区框架，扩大城镇规模；通过城市经营筹集资金加快城镇基础设施建设；通过放宽政策，降低进城门槛，鼓励本地农民和外地能人进城经商办实业。
　　（三）开创民营经济发展新局面。
　　必须进一步解放思想，毫不动摇地鼓励、支持和引导民营经济大发展、大提高，使之成为我市重要的经济增长点。
　　第一，创造民营经济大发展的环境。以优化政策、政务、法制、市场、舆论环境为突破口，营造民营经济大发展的良好氛围和有利条件。首先要认真落实省、市关于加快民营经济发展的各项政策。各有关部门要制订和完善实施办法，并公开承诺，付诸实施。坚决放开投资领域，降低市场准入门槛，凡是对外资开放的行业和投资领域，都对民营资本开放。在财政、税收、金融、外贸、用地、用水和用电等方面，要进一步加大对民营企业的扶持力度。重点扶持科技型、外向型、吸纳下岗职工就业型和农产品加工型的民营企业加快发展。培育一批基础好、成规模、后劲大的优势民营企业发展壮大。
　　第二，为民营经济发展多干实事。坚持和完善民营经济联席会议制度，发挥好工商联、个体劳动者协会和私营企业协会的桥梁纽带作用，及时解决民营经济发展中遇到的问题。各级政府及职能部门要强化服务意识，多服务、不干预，多帮忙、不添乱，多协调，不扯皮，多设路标、不设障碍。要进一步加强对民营经济发展的政策指导、工作研究和协调服务工作，在项目审批、人才招聘、科技和信息服务等方面提供优质服务，及时为民营经济发展排忧解难。要依法维护和保障民营企业合法权益，从源头上治理"三乱"侵权行为。加强检查督促，严肃查处刁难、阻碍民营经济发展的人和事。对大中型民营企业和纳税大户，要像保护重点外商企业一样，制定实施同样的保护办法。
　　第三，全面提高民营经济素质。以体制、科技、管理创新为核心，提高民营经济的整体素质。积极引导民营企业走出家族式管理，按照现代企业制度的规范要求，创新机制。大力推动民营企业的科技进步和技术创新，帮助民营企业加强质量管理，打造产品品牌。引导民营企业讲信用、重信誉，遵纪守法，规范经营。同时，要利用好省的扶持资金，建设好民营企业园区，作为推进民营企业实现"三个创新"的载体。要高度重视吸引发达地区、邻近地区的民间资本来韶发展，采取与境外资本同等优惠的政策，鼓励外地有实力的民营企业向韶关转移。只要我们紧紧抓住本地民营经济和吸引外地民间资本两个方面，双管齐下，必将推动我市民营经济由少变多、由弱变强，加速全市经济总量的增长。
　　三、坚持走工业强市、农业稳市、第三产业旺市的道路
    今年和今后一段时期，必须在强力推进三大战略重点实施的同时，坚持走工业强市、农业稳市、第三产业旺市的道路，加快全市经济发展。
　　（一）工业强市。
　　加快工业发展是有效增加经济总量、增加财政收入、增加就业岗位，实现经济快速发展的必然选择。全市上下要牢固树立工业强市思想，走新型工业化发展路子，强化工业的主导地位，通过大力招商引资、扶强扶优、改革创新，尽快把工业做大做强，振兴韶关工业。
　　第一，加快京珠高速公路经济带建设，大力发展园区工业。工业园区是推进我市工业发展的主要动力，也是扩大工业经济规模的主要阵地。去年市委、市政府编制了《韶关市京珠高速公路经济带发展规划纲要》。经济带沿高速公路南起翁城，北至坪石，规划总面积203平方公里，包括市区出入口片、马坝-沙溪片、乳城片、翁城片、坪石片、梅花-大桥片、东坪片等七大片区，重点发展工业，同时带动科技、物流、农业等产业发展，到2010年，经济带国内生产总值要达到200亿元，实现再造一个韶关的目标。实施经济带发展规划，一方面要加快经济带及园区基础设施建设，重视利用外资参与园区建设，鼓励外商经营园区，多渠道确保投入，形成创业环境较好的工业发展载体，使企业进得来、留得住、能发展。另一方面要狠抓工业招商，千方百计争取国内外大公司、大集团前来投资，积极承接珠江三角洲产业转移，尽快形成园区工业规模。力争在几年内，全市工业园区总产值达到250亿元以上。
　　第二，大力发展支柱产业，打造韶关工业品牌。一要做强冶金工业。支持韶钢集团400万吨扩建工程和韶关冶炼厂进行技术改造，延长产业链，扩大规模效益。二要做大电力工业。继续实行水火电并举的发展方针，不断增加发电能力。抓紧韶关电厂11号机组新建工程、坪石（B）厂二期扩建、湾头水利枢纽工程和仁化煤矸石发电厂等重点项目的实施。加快杨溪水一级水电站、曲江蒙里电站的建设，认真做好坪石（B）厂三期、乐昌峡水利枢纽等工程的前期工作，争取今年全市发电装机容量达到210万千瓦以上。三要做优烟草工业。支持韶关卷烟厂优化产品结构，进入国家重点卷烟生产企业行列。四要整合装备工业。通过"引进、培育、参与、调整"，发挥现有机械工业基础优势，大力发展建筑机械、工程机械、矿山机械、电力设备、铸锻件、汽车配件等装备工业，使我市成为全省装备工业基地之一。五要大力发展资源型工业。重点发展农产品加工、林产化工、医药和建材等工业。通过努力，使我市尽快拥有一批以名牌产品为主导的支柱产业，再创工业新优势。
　　第三，推进技术创新，以信息化带动工业化。抓住我市被列为省制造业信息化试点市的机遇，在工业生产、经营管理等各环节大力推广应用信息化技术，重点抓好推广应用计算机辅助设计制造、计算机集成制造系统、数控生产技术等先进技术，优化产品设计和工艺流程，实现程序化控制的生产自动化，改造提升企业资源管理系统和信息管理系统，全面提高企业素质和产品的竞争力，提高我市工业整体水平，抢占区域经济发展制高点。同时，充分发挥政府的引导、扶持作用，大力推进和发展软件产业，力争在近年内使我市涌现出3-5家具有自主知识产权的软件企业。
　　第四，进一步加大国有企业改革力度，以体制创新增强发展的动力。一是国有独资公司和国有控股公司要抓紧建立和完善现代企业制度和按市场运作的经营机制，通过深化分配制度和用工制度改革，充分激发企业员工的积极性和创造力，把企业搞好搞活。二是大力引进外资或民营资本改组优化国有企业产权结构，发展混合所有制企业。三是进一步完善国有资产经营机制和管理体制。充分发挥资产经营公司的作用，继续落实去年市委、市政府作出的决定，今年要基本完成"两个退出"，基本盘活市属国有中小企业资产，妥善安置"退出"企业职工。
　　（二）农业稳市。
　　进一步强化农业基础地位，以"农业发展、农民增收、农村稳定"为目标，调整结构，搞好服务，增加投入，加快发展。
　　第一，大力推进农业产业化，继续调整优化农业结构。要强化农业龙头企业的市场主体地位，推广始兴金兴茧丝绸公司、龙盛蓝宇公司经验，构建合理的农业龙头企业经营机制。继续扶持机制好、有潜力、有市场的农业龙头企业发展壮大，加快农产品加工业的发展，带动更多农户发展生产，进而有效推进农业内部结构调整，实现农业增效、农民增收。农业结构调整，要把重点转移到优化品种、优化品质结构和优化区域布局上来。围绕市场需要，发展优质蔬菜、优质稻、特色水果、优质畜禽、优质鱼和竹类等六大农业主导产业，形成基地化生产、产业化经营和区域化发展，积极发展"品牌农业"、"绿色农业"和"有机农业"等现代农业，在"名、新、优、特"农产品生产上取得突破，形成规模效益，推动农业生产上一个新的台阶。
　　第二，完善农业服务体系，促进农业发展和农民增收。一要突破农产品流通这个制约农业发展的"瓶颈"，切实帮助农民解决卖难的问题。加强农产品市场体系建设，发展若干个大中型批发市场，加快农产品流通。充分利用东莞市对口帮扶我市的有利条件，到东莞开设农产品销售网点，及时把握珠三角及港澳地区的需求信息，组织生产和销售。二要抓好科技兴农工作。加大良种良法和科技成果推广应用的力度，抓好省级现代农业示范园区和"石灰岩山区实用科技成果集成示范"工程建设，推进农产品标准化生产和加强农产品质量监控体系建设等工作。三要加强农业信息体系建设。重点抓好曲江大塘、翁源翁城两个省级山区信息化试点镇建设，并选择5-10个示范镇，确定100个示范点开展山区信息化建设，逐步推进"网络到镇、信息进村"工程。
　　第三，继续搞好扶贫工作。重点扶持年人均纯收入1500元以下的农户和集体经济收入低于3万元的村。集中财力，落实责任制，重点开展山水田林路综合治理和以工程措施与生物措施为主要内容的农田基本建设，改善农业生产条件。同时搞好扶贫开发，增强其造血功能。通过减免培训费用，加强劳动就业培训和农业技术培训，提高贫困地区青年的就业技能，使他们能尽快转移到三高农业和工业化、城镇化过程所提供的岗位上，从而加快贫困地区的脱贫奔康步伐。
　　第四，稳定农村政策和加强农业基础设施建设。坚决贯彻落实《中共中央关于做好农户承包地使用权流转工作的通知》，按照依法、自愿、有偿的原则，切实做好农户承包地使用权的流转工作。继续贯彻中央"多予、少取、放活"的方针和"一项制度、八个禁止"的规定，加大力度治理农村"三乱"。按照全省的部署，搞好农村税费改革，切实减轻农民负担，保护农民利益。继续加大对农业的财政扶持，加强农村电网、道路和农田水利设施等基础设施建设，加快县通镇、镇通村道路改造，营造农业和农村经济发展好环境。
　　（三）第三产业旺市。
　　发挥旅游业的龙头带动作用，大力发展现代流通业和服务业，繁荣城乡经济。
　　第一，进一步加大旅游资源综合开发力度。重点抓好景区规划、景点包装、品牌打造、体制创新等方面工作。通过国际招标，高起点进行规划，把大丹霞建成国内外知名的重点景区，打造"中国红石公园"品牌。大力开发有韶关特色的文化精品，丰富旅游产品内涵，增强吸引力。继续加强景点包装和加大推介促销力度，按"南延北拓"发展思路，有效拓展旅游市场。按现代企业制度要求，切实加快旅游企业的优化重组和景区企业化改造，积极引入民间资本和外来资本，完善旅游基础设施建设，开发旅游产品，推进旅游产业化。
　　第二，大力发展现代物流业。通过引入竞争机制，提升现有的专业市场、批发市场和零售商场规模，发展连锁经营、综合性超市和配送中心。当前着重要继续发展连锁经营，进一步拓宽经营范围，培育龙头企业，扩大服务网点和覆盖面。要抓住京珠高速公路即将全线贯通和创立"红三角"经济圈的机遇，利用我市的区位优势，加快物流基地建设，培育现代物流企业，使现代商贸业成为我市新的经济增长点。
　　第三，大力发展现代服务业。按市场化、企业化要求完善社区服务功能，发挥社区在社会救助、老龄服务、社会治安、环境卫生、劳动就业、计划生育、婚姻家庭等方面的作用，建立健全社区服务网络。做专做强通信、网络、传媒、咨询等各种类型的信息服务业，发展会计、审计、评估、律师等中介服务。按照"市场导向、总量控制、以销定建"原则，处理好"问题楼盘"，合理布局好经济适用房、廉租房和中高档住宅，解决各层次收入群体的住房问题，促进房地产业稳步发展。
　　（四）千方百计壮大县域经济。
　　我市各县（市）经济普遍总量偏小，必须加快发展县域经济，在推进工业化、城镇化和农业产业化上寻求突破。从去年各地实施三大战略重点的实践来看，只要我们的发展思路对头，政策措施到位，县域经济就完全有可能实现跨越式发展。因此，市政府将采取一切可能的措施，支持各县（市）加快发展经济，积极为县（市）争取中央和省在资金、政策、项目等各方面的支持。同时进一步简政放权，能放都放，除国家法律法规明确规定以外，目前须经市级审批、管理的，尽快全部下放，使县（市）有更大的自主权、决策权，充分调动各地的积极性和创造性。市级各部门、单位，要加强指导和服务，主动帮助县（市）解决发展中遇到的困难，大力支持县域经济发展。各县（市）要牢固树立"工业强县"的思想，集中力量抓工业招商，促工业发展，把工业总量做大，把县级支柱工业做强，推进工业化进程。
　　（五）加强财税金融工作。
　　努力培植财源，支持支柱财源企业、成长性好的企业的发展，增加新税源，扩大财政总量；坚持以组织税收收入为中心，整顿和规范纳税秩序，不断推进依法治税，严肃查处各种偷逃骗税行为，加强财税信息化建设，强化税收服务，保证完成全年征收任务；规范政府收入分配秩序，加强公共支出管理，政府财政收入要优先保证公务员、政法干警、教师和离退休人员工资以及社会保障等事关政权运作和社会稳定的重点支出；适应经济社会的发展要求，调整和优化财政支出结构，大胆探索城市公用事业的投融资和管理模式，加大对农业、科技、教育、卫生、公共安全、生态环境建设等公共需要的投入；继续深化部门预算、国库集中支付、政府采购等财政支出管理制度和收支两条线管理的改革，规范财政支出。
　　高度重视用好信贷资金，充分发挥金融业对地方经济发展的促进作用。金融机构要大胆探索支持地方经济建设的新路子，不断扩大信贷服务领域和规模，实现金融机构与地方经济的良性互动。采用贷款、承兑、贴现等多种服务方式加强对中小企业的支持；规范消费信贷业务，增加个人住房、汽车、教育、旅游等消费信贷；积极开办出口退税帐户托管贷款业务，扩大外汇贷款；农村信用社及农业银行和政策性银行要加大对农业结构调整的支持力度，增加对农产品加工和流通等龙头企业的贷款。各级政府要高度重视信用建设，各企业要切实加强信用意识，通过建立信用体系，打击恶意逃废债务行为，促进"借、用、还"良性循环；进一步加强贷款营销工作，增加贷款总量，提高资金利用率。
　　四、推进社会各项事业全面发展
    发展社会主义先进文化，是全面建设小康社会的重要目标，也是经济社会发展不竭的精神源泉。我们必须牢牢把握先进文化的前进方向，大力推进社会主义文化建设和文化体制改革。以改革促进各项事业全面发展。
　　（一）大力发展教育和科学事业。
　　继续把教育摆上优先发展的战略地位，深化教育改革，坚持教育创新，发展教育产业。第一，把韶关学院进一步做强。从今年开始用五年时间，通过创新体制，创办民办二级学院，使普通在校生从现在的1.1万人达到1.8万人左右，成为广东省具有较明显特色的综合性院校。第二，适应高中阶段教育发展的需要，把普通高中的优质教育资源做大。要利用多种办学形式，发展高中阶段教育，重点在高中优质教育资源的扩大上取得突破。北江中学和市一中要利用重点中学的名牌效应，吸纳社会资金，加快建设，争取上国家级示范性高中。各县（市）也要各抓一所条件较好的中学上省级或国家级示范性高中，实现优质教育资源的社会效益最大化。通过重点中学改革的示范作用，吸引外资和民资，加快教育事业发展。第三，加快中等职业教育布局的调整。在全国高等教育扩大招生的新形势下，中等职业教育尤其是中等专业学校的生存与发展，面临着严峻挑战。要按照《韶关市中等职业教育布局结构调整的意见》，通过对原有中等职业教育学校的资源整合，积极引进外资和利用民间资本，集中力量重点办好几所有一定规模档次的国家级或省级的中等职业技术学校。市直两所高级技校要通过办学体制的创新，整合资源，扩大规模，成为省内和粤赣湘边界地区具有竞争力和影响力的职业技术教育基地。同时，进一步完善基础教育以县为主的管理体制，继续增加财政对教育的投入；继续调整中小学校布局，完成薄弱学校改造，增加市区小学学位，巩固提高普九成果；继续解决困难家庭子女入学和中小学收费管理问题，严格执行"一费制"和收支两条线管理。
　　大力发展科技事业，增强经济发展动力。加大力度推广应用科技成果，同时积极争取国家和省的支持，抓好"火炬"项目、省重点科技攻关新产品开发和高新技术项目，继续实施"星火计划"。大力开展技术创新，发展高新技术产业。积极利用高新技术、先进适用技术和信息技术改造传统产业，支持引导企业建立和完善工程技术研究开发中心，培养核心技术竞争力。引进、培育双管齐下，发展一批高新技术企业。继续支持以东阳光集团为代表的省、市级高新技术企业发展壮大，大力扶持有发展前景的民营科技企业，尽快形成有一定规模的高新技术产业群。做好科技园区的规划和建设，加快建设沐溪科技工业园，扶持农业龙头企业技术创新中心建设。力争今年高新技术产品产值超35亿元，民科企业发展超40家，进一步提高科技对经济发展的贡献率。加大产学研结合力度，积极开展高等院校、研究开发机构与我市各级政府、企业之间的合作，争取更多的高新技术项目、人才落户韶关。大力普及科学知识，弘扬科学精神，积极引导人民群众崇尚科学、文明、健康的生活方式，努力形成爱科学、讲科学、学科学、用科学的社会风气，自觉抵制各种愚昧、迷信和歪理邪说。
　　（二）大力发展文化事业和文化产业。
　　发展文化产业是市场经济条件下繁荣社会主义文化、满足广大人民群众精神和文化需求的重要途径。首先要深化文化体制改革，推进政府部门职能转变。财政性经费要由养人转移到扶植事业上来，主要用于支持文化公益事业和文化基础设施建设。第二要优化文化资源配置，加强文化资源整合，搞好国有文化企事业单位改革。引导文化企业采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营、托管、出售等多种形式进行产权制度和经营方式的改革。第三要开放文化市场。允许个体、私营、民营、外资等非国有经济成分进入文化产业的多种行业和领域。以独资、合资、股份合作、联营等方式投资经营文化企业，并在市场准入、土地征用、税收、信贷等方面享有与国有文化企业同等待遇。文化产业是经济发展的新增长点，我市是中国优秀旅游城市和省级历史文化名城，文化产业在推进我市经济社会发展的进程中应有所作为。同时，进一步加强文化基础设施建设，发展社区文化、企业文化、校园文化和乡村文化等各类群众性文化，大力繁荣城乡文化。必须把弘扬和培育民族精神作为文化建设极为重要的任务，纳入国民教育的全过程，使全市人民始终保持昂扬向上的精神状态。
　　（三）进一步加强精神文明和民主法制建设。
　　以创建省文明城市为龙头，深入开展以思想道德建设为核心的群众性精神文明创建活动，全面推进社会公德、职业道德和家庭美德建设，树立韶关人的良好的形象。同时，抓好市区社区居委会建设示范点等七个重点达标项目和新建北江路雕塑长廊等八大城建亮点工程建设，进一步提高我市整体的文明水平，确保今年进入省文明城市行列。
　　调整、优化卫生资源配置，以医疗机构内部运行机制改革为切入点，大胆进行医院所有制改革的探索。抓好社区卫生服务建设，进一步完善和规范药品集中招标采购，加强卫生监督执法和疾病预防控制。推进农村卫生改革和发展，逐步建立适应新形势要求的卫生服务体系和医疗保健体系，达到人人享有卫生保健的目标。大力推进全民健身活动，提高竞技体育水平，搞好场馆建设，发展体育产业，办好亚太汽车拉力锦标赛。全面落实计划生育"三为主"的工作方针，建立工作新机制，进一步加强基层基础建设，推进重心下移，完成省下达的人口与计划生育任务。依法加强对宗教事务管理，妥善做好宗教团体房产移交收尾工作。加快市博物馆布展工作进程。加快市县广播电视数字化、网络化工程建设，提高广播电视的覆盖面和传输效果。加强国防教育和国防后备力量建设，进一步落实优抚安置政策，巩固"双拥"成果。加大殡葬改革力度，加强殡葬设施建设，提高火化率。以人才战略和加强公务员队伍建设为重点，深化行政体制和事业单位改革。认真实施妇女儿童发展规划，依法保护妇女儿童合法权益。进一步加强外事侨务、人民防空、新闻出版、老龄、残疾人、气象、档案、史志、社会科学、文物保护与利用等各项事业建设，推进社会全面进步。
　　各级政府及其部门要自觉接受人大、政协、各民主党派、新闻舆论以及社会各界人士的监督，广泛听取各方面的建议和意见，努力改进政府工作。认真办好人大议案、政协建议案、人大代表建议和政协委员提案。加强农村基层政权和城市社区建设，进一步落实村民自治和居民自治，扩大基层民主。继续推进依法治市进程，切实加强政府法制建设，全面落实行政执法责任制，强化执法监督，进一步规范行政执法行为，努力提高执法队伍素质。实施"四五"普法规划，提供优质高效法律服务和法律援助，切实保障公民合法权益。认真落实国家安全生产法规，保护国家和人民的生命、财产安全。认真妥善处理好新形势下的人民内部矛盾，切实关注涉及群众切身利益的热点、难点问题，妥善解决企业改革、土地征用、资源开发、社会管理等方面的突出矛盾和问题。加强信访工作，健全矛盾纠纷排查调处的工作机制和责任制，及时发现和化解各种苗头性、倾向性问题。把强化社会治安确保稳定摆在首位，坚持"重典治乱"和从严治警，开展专项整治和专项斗争，打黑除恶，严禁毒患，严厉打击违法犯罪活动。强化治安管理，落实群防群治，减少发案率，提高破案率，维护社会稳定。
　　（四）切实改善人民生活。
　　坚持执政为民，就要时刻关心人民群众生活，切实维护人民群众利益，下气力解决影响人民群众生活的突出问题。
　　就业是民生之本。要大力贯彻落实中央和省鼓励扶持就业和再就业的各项政策措施，把改善创业环境和增加就业岗位作为重要职责，坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业相结合的方针，完善就业培训和服务体系，提高劳动者就业能力。拓宽就业渠道，增加就业岗位。大力发展第三产业，充分发挥中小企业和个体、私营等非公有制经济在增加就业方面的重要作用。
　　继续完善社会保障体系。以养老、失业、医疗保险为重点，强化社保费的征收，加快建立资金多元化、制度规范化、服务社会化的社会保障体系。推进社会保险市级统筹。建立健全农村合作医疗保障体系。继续做好"两个确保"和"三条保障线"的衔接工作。进一步完善城镇居民最低生活保障制度，继续解决好困难群众的"四难"问题。继续抓好农房改造，进一步改善农民的居住条件和生活环境。
　　近几年来，市政府在市人代会上每年承诺办几件实事，得到各位代表和人民群众的好评。为了把实事办好、好事办实，扩大受益面，在广泛征求各方面意见的基础上，今年市政府办八件实事：1、继续减少涉农、涉企收费项目和降低收费标准，减轻农民和企业负担；2、完成第三期农网改造与建设工程，逐步实现城乡用电同网同价；3、继续解决村委会办公用房问题，实现全市农村村委会办公楼房化；4、建设韶关市行政服务中心，为社会提供方便快捷服务；5、异地新建韶关市第一中学，满足人民群众对优质教育资源的需求；6、减免市区特困家庭子女义务教育阶段书杂费，解决特困家庭儿童入学难问题；7、继续改造韶关市区小街小巷，方便市民生活；8、建设百旺路，促进新区开发。
　　（五）加强作风建设，树立政府良好形象。
　　今年全市经济社会发展的目标和任务已经明确，能否实现预期目标，取决于全市人民的团结奋斗，取决于政府效能的高低和作风的好坏。因此，我们要认真学习胡锦涛总书记在西柏坡的讲话精神，按"两个务必"的要求，继续以建设一个"廉洁、勤政、务实、高效"的政府为目标，以昂扬向上的精神状态和艰苦奋斗的作风，认真抓好各项工作的落实。第一，进一步转变工作作风。深入基层，深入群众，求真务实，扎实工作，从群众最关心的事情做起。不提哗众取宠的新口号，不提脱离实际的高指标，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事。第二，搞好廉政建设。自觉做到自重、自省、自警、自励，在任何情况下，都要稳得住心神、管得住身手、抗得住诱惑、经得起考验。认真执行党风廉政建设责任制，进一步完善机制，强化监督，把反腐倡廉的各项措施落到实处，以廉政建设的实际成果取信于民。第三，转变政府职能，把属于市场功能的还给市场，把属于社会职能的还给社会。集中精力搞好"经济调节、市场监管、社会管理、公共服务"，着力营造经济社会发展的良好环境。
　　各位代表：当前我市政通人和，人心思进，社会稳定，发展条件和势头良好。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，以"三个代表"重要思想为指导，全面贯彻党的十六大精神，进一步增强改革的信心，振奋开放精神，鼓足创新勇气，保持务实作风，同心同德，奋发图强，开拓创新，扎实工作，为实现韶关的振兴，为全面建设小康社会，为韶关人民的富庶安康而努力奋斗！

韶关市2003年国民经济和社会发展统计公报时间：2010-01-15 23:07:53　来源：韶关市统计局　作者：admin　点击：478次
韶关市统计局
2004年3月26日
2003年，全市人民在市委、市政府的正确领导下，坚持以邓小平理论为指导，全面贯彻"三个代表"重要思想，以"增加经济总量，提高经济质量，加快经济发展和提高人民生活"为总目标，强力推进"招商引资、城市建设和民营经济"三大战略，坚持走"工业强市、农业稳市、第三产业旺市"的路子，大力推进国企改革，抢抓机遇，奋发图强，一手抓"非典"防治，一手抓经济建设，实现了经济的较快发展，各项社会事业全面进步，成为省文明城市，城乡人民生活质量继续提高。
一、综合
国民经济快速发展，增速创近十年新高。初步核算，全年全市生产总值268.1亿元，按可比价格计算增长12.9%。其中第一产业增加值51.7亿元，增长3.8%；第二产业增加值125.3亿元，增长17.8%；第三产业增加值91.1亿元，增长11.9%。三次产业结构由2002年的21.0：44.8：34.2变为19.3：46.7：34.0，第一产业下降1.7个百分点，第二产业上升1.9个百分点。
市场物价小幅回升，全年韶关市区居民消费价格总水平上升0.8%。其中服务项目价格下降0.6%，消费品价格上升1.2%，食品类上升2.7%。
劳动就业工作得到加强。年末全市从业人员144.60万人，比上年末增加1.2万人。其中：第一产业从业人员70.60万人，增加0.07万人；第二产业从业人员24.20万人，增加0.45万人；第三产业从业人员49.80万人，增加0.68万人。年末全市在岗职工27.23万人，减少0.31万人。其中：城镇集体单位职工3.02万人，减少0.26万人；其他经济类型单位职工7.44万人，增加1.09万人。据工商部门统计，年末全市城镇私营单位和个体从业人员9.43万人，增长9.0%。全市发放下岗失业人员《再就业优惠证》31658本，其中"4050"人员7829本。年末城镇登记失业人员18264人，登记失业率3.4%。
二、农业
农业结构调整力度加大，增长质量提高。全年农业总产值78.4亿元，按可比价格计算增长3.7%。其中种植业增长3.8%，林业增长7.0%，畜牧业增长3.7%，渔业增长1.1%。农作物种植结构优化，粮经作物种植结构由2002年的43：57调整为42：58，经济作物种植面积增加3万亩。水稻种植面积调减9万亩，优质稻的种植面积进一步扩大。年末全市有林地面积127万公顷，森林覆盖率71.0%，比上年扩大0.1个百分点，活立木总蓄积量6465万立方米，增长2.9%。
三、工业和建筑业
工业化进程加快。全年工业增加值首次迈上100亿元大关，达到102.2亿元，增长18.4%，增长率比上年加快6.8个百分点，在国民经济增长中发挥主导作用。规模以上工业增加值82.2亿元，增长22.7%。其中：国有工业42.4亿元，增长22.5%；股份制工业22.6亿元，增长27.0%；外商及港澳台工业11.9亿元，增长11.4%。扶强扶优显成效，电力、金属冶炼、卷烟等支柱产业对全市工业的支撑作用明显。规模以上工业产品销售率达到100.1%，比2002年提高0.8个百分点，产品产销衔接较好。
工业经济效益继续提高。全市规模以上工业综合经济效益指数为143.5%，比2002年提高25.3个百分点，利税总额44.1亿元，增长45.9%，利润总额19.5亿元，增长84.8%。
建筑业稳步发展。全年建筑业实现增加值23.0亿元，增长15.3%。四级及四级以上建筑业完成施工产值29.0亿元，增长59.0%。实现利润3109万元，下降10.6%。施工工程1599个，其中投标承包工程1111个，占全部施工工程的69.5%。房屋施工面积418.0万平方米，房屋竣工面积176.8万平方米，其中一次交验合格面积166.4万平方米，占竣工面积的94.1%。
四、固定资产投资
投资规模继续扩大。全年固定资产投资突破百亿元大关，达到104.0亿元，增长24.1%。其中：基本建设完成投资31.3亿元，下降8.4%；更新改造完成投资24.8亿元，增长52.0%；房地产投资9.7亿元，增长74.8%。年内新开工项目500个，增长11.6%；竣工项目318个，减少23个。
投资向基础产业和基础设施倾斜，投资结构继续改善。全年第一产业完成投资1.7亿元，与去年持平；第二产业完成投资51.9亿元，增长46.0%；第三产业完成投资50.4亿元，增长6.5%。
全年在建重点项目12个，韶钢系列技改、韶关卷烟厂技改、粤北医院住院大楼、韶关电厂11号机组、东阳光铝箔厂扩建等重点项目进展顺利，对拉动全市投资的增长起到了重要的作用。
新增的主要生产和服务能力：焦炭70万吨，炼钢250万吨，发电机组容量26万千瓦，改建公路257公里，城市防洪堤10公里。
五、交通运输和邮电业
公路网络建设快速发展，质量明显提高。京珠高速公路通车，标志着一个以高速公路、国道、省道为主骨架的韶关干线公路网的形成。2003年，全市国道、省道完成投资3.17亿元，完成路基工程61.2公里，路面工程47.2公里。年末公路通车里程9128.3公里。其中：高级次路面公路3882.4公里，增加408.4公里；高速公路164公里，一级公路84.7公里，二级公路679.8公里。公路密度为每百平方公里49.7公里。县乡公路建设步伐加快，全年完成投资2.43亿元，韶关市区到县已全部通二级以上公路，所有行政村实现村村通公路目标。
全年完成公路货运周转量25.73亿吨公里，客运周转量18.32亿人公里，分别增长19.3%和7.0%。铁路货运周转量33.01亿吨公里，增长5.6%；客运周转量21.41亿人公里，下降3.0%。
邮电通信业稳步发展。年末电话交换机总容量90万门，增长16.4%；固定电话用户68万户，增长15.9%。其中：市话44万户，增长14.7%；农话24万户，增长18.2%；移动电话用户26.42万户，增长1.1%。按常住人口计算，全市电话普及率达到每百人34.2部；互联网用户7.04万户，增长12.5%。
六、贸易、外经和旅游
市场销售稳中有升，假日消费活跃，消费领域进一步拓宽，住房、汽车、旅游等成为消费热点。全年全社会消费品零售额113.3亿元，增长10.6%。其中：城市消费品零售额85.0亿元，增长11.0%；农村消费品零售额28.3亿元，增长9.4%。
对外经济规模明显扩大。2003年，全市规模以上外商及港澳台投资工业企业达到55家，实现的增加值达14.2亿元，增长25.7%。全年实际利用外资30498万美元，增长15.1%。海关统计外贸出口总值19843万美元，进口总值23291万美元，分别增长38.3%和50.1%。规模以上工业产品出****货值25.5亿元，增长26.2%。
旅游业受"非典"冲击，增势明显回落。全年接待旅游者人数466.4万人次，旅游总收入20.6亿元，分别增长3.6%和2.6%。
4
　　

-5-
　　

关于印发韶关市人民政府2004年工作要点的通知（韶府办〔2004〕77号）
发布时间：2005-02-05 00:00:00 字体：[ 大中小 ]
各县、市、区人民政府，市府直属各单位：
    《韶关市人民政府2004年工作要点》已经十一届二次市政府常务会议讨论通过，现印发给你们，请认真贯彻落实。




                                                   韶关市人民政府办公室
                                                   二○○四年六月十五日




                                韶关市人民政府2004年工作要点

    根据省政府2004年工作部署和市第九次党代会、十一届人大一次会议精神，政府工作总的要求是：以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，树立和落实科学发展观，全面落实市第九次党代会的工作部署，深化改革，扩大开放，完善市场经济体制，走工业强市、农业稳市、第三产业旺市的道路，积极推进招商引资、城市建设、民营经济三大战略重点，加快我市工业化、城镇化和农业产业化进程，建设粤北经济强市，争当全省山区发展排头兵。
    一、切实加强"三农"工作，努力增加农民收入
   （一）推进农业产业化。严格执行基本农田保护制度，落实粮食工作负责制，切实保护和提高粮食综合生产能力，确保粮食安全。进一步优化农业结构，抓好优质稻、优质蔬菜、优质烟叶、特色水果、优质畜禽、优质鱼、竹类等主导产业。扶持市级30家农业龙头企业进一步做优做大。发展农产品精、深加工，鼓励国有、个体、私营、外资等多种所有制主体参与农产品加工流通。开展科教兴农活动，推广农业先进实用技术，推进农业标准化生产。大力发展林业产业。抓好森林生态示范村、镇、县建设和市区出口造林绿化工程，全面消灭荒山。做好林地、林权证登记换发工作，完善林业产权制度，依法保护林主合法权益。（农业局、粮食局、科技信息局、林业局、发展计划局、国土资源局负责）
   （二）加快农村劳动力转移就业。抓好农村劳动力培训，加快建立农村劳动力信息资源库，加强劳动力市场需求的信息服务和劳务输出的组织管理，优化农民进城就业环境，不断扩大农村劳动力输出规模和转移渠道，使劳务收入成为农民增收的重要组成部分。（劳动和社会保障局、农业局负责）
   （三）继续加大对农业和农村投入，大力推行农村小额信贷，增加对"三农"的财政投入。鼓励外资、民资投资开发农林业及加工业。加快乡村公路尤其是镇村公路硬底化的建设步伐。抓好水库除险加固和机电排灌、大型水利枢纽工程建设、农村电网三期改造，增强防灾减灾和农业可持续发展能力。继续搞好农村扶贫开发，抓好农房改造和农村饮水工程工作，进一步改善贫困地区群众的生产生活条件。继续推进农村税费改革，减轻农民负担。（财政局、农业局、林业局、水利局、交通局、人民银行、农村信用合作社负责）
   二、加快工业发展，推进工业化进程
  （四）大力发展县域工业。因地制宜，千方百计招商引资，大力发展特色产业和资源加工业。着力抓好在建项目的建设，尽快投产发挥效益；继续多引项目、引大项目。培育一批产值超亿元、税收过千万的工业骨干企业。力争今年全市有半数县（市）实现农业与工业比重调头。（经贸局、外经贸局、发展计划局负责）
   （五）做大做强工业龙头企业。继续扶持韶钢、韶烟、韶冶、韶能、东阳光等30户重点企业快速发展。发展优势产业，增强工业对全市经济发展的带动力和贡献率。鼓励大型企业加快技术改造升级步伐，增强企业核心竞争力。通过引进、联合，发展初级产品深加工，延长产业链，发展产业集群。认真落实《韶关市名牌带动战略实施方案》，支持企业把创立品牌作为做大做强的突破口，争创若干个省级、国家级名牌，增强市场竞争力。（经贸局、财政局、科技信息局、质量技术监督局负责）
   （六）加快工业园区建设。加快京珠高速公路经济带七大片区和沐溪等工业园区的基础设施建设。完善园区功能，提高园区对产业的聚集能力。进一步创造条件，使香港建溢集团总部搬迁、香港中华通讯总商会韶关生产基地、香港星光集团彩印基地和欧美广通汽车生产等一批重大项目尽快动工。同时，加快西格玛ITO靶材生产线、佰易药业公司血制品生产线和飞龙数码电子生产线等项目的建设，尽快投产发挥效益。（粤北工业开发区、外经局、经贸局、国土资源局负责）
   （七）继续深化国有企业改革。继续推进国有资本从一般竞争性领域退出和国有劣势企业退出市场工作。大力发展混合所有制经济，逐步使股份制成为公有制的主要实现形式。推进国有独资企业和国有控股参股企业的产权制度改革，完善产权结构和法人治理结构，推动企业经营机制转换。（经贸局、工业和商贸资产经营公司、财政局、国土资源局、劳动和社会保障局负责）
    三、以旅游业为龙头，加快第三产业发展
   （八）大力发展旅游业。办好丹霞山荣获世界地质公园命名挂匾庆祝活动。运用概念规划成果，发挥世界品牌效应，搞好宣传，扩大影响，提高效益。加强丹霞山旅游资源保护与开发，不断完善景区配套项目建设，提高服务水平，增强吸引力。继续抓好南华寺、南岭国家森林公园、珠玑古巷、大峡谷、金鸡岭等一批重点景区景点规划建设，整合优化旅游线路，带动相关景点共同发展。培育旅游龙头企业，推动旅游产业化。抓好旅游市场开拓和区域旅游线路合作。使来韶旅游的人数有明显增加，消费水平有明显提高。（旅游局、国土资源局、城乡规划局、文化局负责）
   （九）大力发展物流业和现代服务业。加快物流园区建设，发展连锁经营、物流配送、中高级批发市场、电子商务等现代营销和流通方式，发展现代流通业，努力把韶关建设成服务"红三角"、沟通省内外的商贸物流基地。积极发展市场中介、社区服务以及各种新型服务业，培育一批上规模、上档次、有特色的服务业龙头企业，扩大服务业总量，满足人民群众消费需要。（经贸局、建设局负责）
    四、扩大招商引资，发展民营经济
   （十）进一步掀起招商引资热潮。落实招商引资的各项优惠政策，继续实行招商引资责任制，抓好已签项目跟踪落实和加快在建项目的建设，吸引更多的外商来韶投资。创新招商方式，广泛运用园区招商、以商引商、中介招商、产业招商、小分队招商和网上招商等多种方式，开展各种招商活动。承办好广东省第三届珠江三角洲地区与山区经济技术合作洽谈会。把本届"山洽会"办成水平更高、影响更大、成效更好的盛会，进一步推动我市与珠三角地区更广泛的交流与合作。优化出口产品结构，促进外贸出口增长。（外经局、行政服务中心、经贸局、建设局、旅游局、公安局、交通局、公用事业局、文化局、广播电视局、接待处负责）
   （十一）大力发展民营经济。认真落实省市关于加快发展民营经济的决定和配套政策，继续为民营经济在市场准入、税费征缴、法律保障和政策扶持等方面创造公平竞争的发展环境。坚持各级领导联系民营企业和政府部门联席会议制度，解决民营企业发展中的问题。引导民营企业走管理兴业、人才兴业和科技兴业道路，促进民营企业上规模、上水平，增强竞争力。（经贸局、工商行政管理局、行政服务中心、科技信息局负责）
    五、提高城市规划水平，加快城市建设
   （十二）抓好行政区划调整。运用韶关城市总体发展概念规划成果，高起点、高水平调整编制西联新区整体开发规划，做好西联新区、韶塘路沿线和腊石坝地区的控制性详细规划编制，开展芙蓉山、皇岗山、莲花山保护规划和韶关市区综合交通专项规划。加快百旺大道、百旺大桥和西联隧道等连接新区主干道建设，启动西联新区路、水、电、通讯等管网基础设施建设。建设市汽车运输中心客运站，改造帽峰公园，完善市区防洪排涝体系，推进县城防洪堤建设，提高城市绿化、净化、美化、亮化水平。积极开展城市经营，落实首届城市经营项目推介会签约项目，盘活城市资源。进一步强化市容市貌、环境卫生、美化绿化、环境保护、城市交通等方面的管理。分期整治浈江市区河段和林桥坑河涌，建设市区第二污水处理厂和乐昌、南雄、曲江、新丰污水处理厂。继续营造优美的城市人居和创业环境。（城乡规划局、公用事业局、财政局、国土资源局、水利局、粤北工业开发区、建设局、交通局、发展计划局、公安局、环保局、卫生局、爱卫办负责）
    六、抓好重点项目建设，继续扩大投资规模
   （十三）抓好重点项目建设。积极配合武汉至广州铁路客运专线韶关段建设，做好征地拆迁，保证顺利施工。加快省道245线翁源坝仔至江西全南、国道106线仁化锦江水库至湖南汝城两条出省公路和国道323线韶关市区过境公路的建设，抓紧市十届人大六次会议关于省道248线乐昌到韶关和国道南雄梅关到沙溪高速公路入口路段改造成一级公路议案决议的实施。加快韶关市电网改造、韶关发电厂11号机组和仁化煤矸石发电厂的建设步伐，力争坪石（B）电厂三期工程和湾头水利枢纽工程项目年内开工，曲江蒙里电站和乳源、始兴220千伏变电站投产见效。支持韶钢集团和乳源东阳光扩建项目，形成新的生产能力。加快韶关学院扩建和新一中建设，完成粤北人民医院住院大楼主体工程。认真做好韶赣铁路、韶赣高速公路，韶关电厂12、13号机组工程以及韶关浆纸厂、乐昌峡水利枢纽，省道246线仁化河富至曲江先刂鸡坑路段和韶关环境综合整治工程等一批重大项目的前期准备工作。（发展计划局、公路局、交通局、经贸局、教育局、卫生局、环保局、国土资源局、水利局负责）
    七、加强财税金融工作，促进经济社会协调发展
   （十四）加大税法宣传力度，推进依法治税。巩固发展骨干税源，培养壮大地方税源，发展财政经济，强化非税收入管理，大力组织财税收入，增强财政实力。调整和优化财政支出结构，确保农业、教育、科技、环保、卫生和社会保障等重点工作、重点项目的支出以及机关正常运转的基本支出。大力推进财政管理体制改革。开展财政支出绩效评价，提高财政资金管理绩效。加快推进公共财政进程，细化部门预算项目，规范预算管理，强化预算约束。市级实行国库集中支付制度，县级今年试点，明年全面推开。实行政府采购管理与执行职能分离，扩大采购范围，加强采购监管。加强社会信用体系建设，抓紧建设企业信用平台。用好国家开发银行支持我市的贷款。继续加大对地方金融债务和财政周转金的追收力度，抓好住房公积金贷款到期回收工作。严厉打击各种金融违法犯罪行为，防范和化解金融风险。积极发展资本市场，支持上市公司再融资，培育上市公司后备资源。加强政府、银行与企业三方联系，发挥金融对地方经济发展的助推器作用。开展全市统一收费平台建设工作。（财政局、地税局、国税局、人民银行、银监局、经贸局、科技信息局、物价局、农业局负责）
    八、加快社会事业发展，加强精神文明建设
   （十五）落实科教兴市和人才强市战略，继续优先发展教育。以高质量高水平普及九年义务教育为目标，继续搞好农村中小学校布局调整和薄弱学校改造，加快农村中小学信息化建设，提高英语教学普及水平。进一步做好减免城乡贫困家庭子女义务教育阶段书杂费工作。严格执行义务教育阶段"一费制"收费标准。大力发展职业教育、成人教育，重点发展中、高级技工教育，培养更多的实用型人才，满足经济社会发展的需要。加快发展高中阶段教育，以建设示范性普通高中和中等职业学校为龙头，扩大高中阶段的办学规模，到2007年努力争取基本普及高中阶段教育。发展高等教育。韶关学院以"建设一流校园、保证一流质量、培养一流人才"为目标，在扩大办学规模的基础上，注重办学质量和水平的提高。积极鼓励和规范社会力量办学。（教育局、劳动和社会保障局、人事局负责）
   （十六）加强科技工作。重点加强科技体制和技术的创新。继续推进与中国科学院广州分院等科研机构和高等院校合作，促进科技与经济紧密结合；大力发展高新技术及其产业，加强科技成果的推广应用，培植新的经济增长点；加快运用高新技术改造传统产业，促进产业结构优化升级；大力发展信息产业，促进经济跨越式发展；大力培养、积极引进、合理使用各类人才，优化人才干事创业环境，为我市发展提供人才保证和智力支持。（科技信息局、人事局负责）
   （十七）加强公共卫生体系建设。力争用三年时间，基本建成覆盖城乡、功能完善的疾病预防控制和医疗救治体系，提高应对重大传染病等突发公共卫生事件的能力；继续推进以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度，今年覆盖农村人口55％以上，确保农民群众受益；积极推进城镇医疗卫生体制改革，加强乡镇卫生院建设，改进医疗卫生服务。完善药品集中招标采购制度。开展创建国家卫生城市和卫生村工作，广泛开展爱国卫生运动。（卫生局、农业局、爱卫办负责）
    （十八）推进文化建设。大力发展社会主义文化，弘扬爱国主义精神，继续做好双拥工作，加强思想道德教育，推进诚信建设，深入开展群众性精神文明创建活动。加强农村、社区和企业等基层文化建设。倡导科学、健康、文明的生活方式，坚持不懈进行"扫黄打非"斗争。加强历史文化遗产挖掘和保护工作。搞好专业文艺调演活动。加快实施市、县、乡镇及大部分村光纤联网工程，推进广播电视产业化发展。做好明年市运会筹备工作，备战2006年省运会，广泛开展全民健身和农村体育年活动。大力发展体育产业。（文化局、体育局、广播电视局负责）
    （十九）进一步做好人口和计划生育工作。加大人口和计划生育工作的力度，不断提高计生队伍素质，认真落实计划生育目标管理责任制和农村部分计划生育家庭的优待奖励政策，加大人口出生性别比的综合治理、社会抚养费的征收和"四术"库存的清理力度，促进薄弱地区计生工作上水平，实现今年人口和计划生育目标。（计划生育局、统计局负责）
    （二十）深入开展市场经济秩序整治。严厉打击制售假冒伪劣商品、药品、农资等不法行为；严厉打击逃税、骗税和非法传销等违法犯罪活动；健全产品质量监督机制，继续实施食品药品放心工程。开展建筑、房地产、建材、通讯产品和服务市场等专项整治。认真做好全国第一次经济普查工作。（经贸局、工商行政管理局、建设局、药监局、质量技术监督局、统计局负责）
    （二十一）切实抓好安全生产。认真贯彻《安全生产法》和国务院《关于进一步加强安全生产工作的决定》。落实安全生产责任制，落实企业的安全生产主体责任，大力推进安全生产监管体制、安全生产法制和执法队伍"三项建设"，实行深化专项整治与强化日常监督、建立长效机制相结合，坚决把各类安全事故降下来。（经贸局、交通局、公安局、建设局、质量技术监督局、监察局、国土资源局负责）
    九、扩大就业和完善社会保障，努力改善人民生活
   （二十二）继续实施积极的就业政策，切实做好就业和再就业工作。完善劳动保障平台建设，健全公共就业服务体系，做好就业援助工作，加强就业技能培训。搞好高校毕业生、退役军人的就业指导和服务工作。进一步完善社会保障体系。扩大社会保险覆盖面，加强社保费征缴，完善社会保险市级统筹机制。做好"双退"企业职工接收、分流安置和下岗职工基本生活保障与失业保险并轨工作。强化社保基金监管，确保资金安全运行。（劳动和社会保障局、民政局、经贸局、财政局、人事局负责）
    （二十三）关心困难群众生活。按照省的要求，加强领导，落实责任，安排配套资金，加快推进省"十项民心工程"建设。落实城乡居民低保制度，逐步将年人平收入1000元以下的农村困难群众纳入低保。妥善解决城乡困难群众在住房、就业、就医和子女上学等方面的实际困难。认真解决拖欠农民工工资问题。加大社会公益事业投入，完善社会救助制度，做好受灾群众生产生活救济工作，关心和支持残疾人事业。（建设局、民政局、卫生局、教育局、财政局、劳动和社会保障局、农业局负责）
    （二十四）保障人民群众安居乐业。深入开展"四五"普法教育，切实加强法律服务、法律援助、公职律师、人民调解等工作，为我市经济社会发展提供文明法治环境。建立健全社会治安防控体系，落实社会治安综合治理各项措施，开展"严打"整治斗争，严厉打击黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪、毒品犯罪等。重视做好人民群众来信来访工作，预防、化解各种矛盾和纠纷，维护社会稳定。（司法局、公安局、信访局负责）
    十、加强政府自身建设
    （二十五）加强政风建设和公务员队伍建设。建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。增强服务意识，树立正确的政绩观，弘扬求真务实精神，坚持为群众办实事，出实招，求实效。积极推进行政效能监察工作，确保政令畅通。加强廉政建设和反腐败斗争。坚决查处违纪违法案件，坚决惩处腐败分子，坚决纠正损害人民群众利益的不正之风。（监察局、人事局、政府办负责）
    （二十六）推进政府职能转变。做好新一轮政府部门机构改革工作，积极稳妥推进事业单位改革。贯彻实施国务院《全面推进依法行政实施纲要》，认真实施《行政许可法》，全面推行依法行政。彻底清理行政审批事项，认真解决在市场经济体制下政府管理职能存在的"错位"和"缺位"问题。进一步实行政务公开，自觉接受监督，增强政府工作的透明度。成立市政府专家顾问团。建立社情民意反映、重大事项社会公示和听证制度，推进政府决策民主化、科学化和制度化。（政府办、人事局负责）
    2004年政府工作任务十分繁重，政府各部门和各单位都要进一步增强责任感和使命感，认真履行职责，团结协作，求真务实，狠抓落实，努力完成好全年的各项任务。
    （以上各项工作任务由市政府正副秘书长按分工督促落实）

政府工作报告（2004年5月11日）
发布时间：2005-01-19 00:00:00 字体：[ 大中小 ]
                              市长    徐建华
各位代表：
    现在，我代表市第十届人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
                       一、过 去 五 年 工 作 回 顾
    1999年以来，本届政府在省委、省政府的亲切关怀和市委的正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻"三个代表"重要思想，以"增加经济总量、提高经济质量、加快经济发展、改善人民生活"为目标，团结全市人民，抢抓机遇，奋力进取，扎实工作，克服了各种困难和不利因素的影响，较好地完成了市十届人大一次会议以来确定的各项任务。全市的改革开放、经济建设和社会事业取得显著成绩，走了一条符合市情的发展路子，步入了一个加快发展的重要时期。
    （一）聚精会神搞建设，一心一意谋发展，综合竞争力跃上新台阶。
    2003年，全市生产总值达268.1亿元，比上年增长12.9%，创十年来新高。五年经济年均递增10.1%，人均GDP超过1000美元，综合竞争力从全省的三类地区跃上二类地区，经济发展跨上了一个重要台阶。1、工业发展加快。通过扶强扶优，加快劣势企业退出市场，大力吸引外来工业投资，新增大批工业生产能力，形成一批优势企业和支柱产业。去年，全市工业增加值达到102.2亿元，五年年均递增13%。规模以上工业企业利税总额年均递增27%，实现了高效益的快速增长。2、固定资产投资拉动力增强。五年累计完成固定资产投资415亿元，年均递增12.8%。通过新建、改造新增高级和次高级路面公路1673公里，京珠高速公路粤境北段建成通车，新增发电装机总容量111万千瓦，城乡固定电话、移动电话、互联网用户大幅度增加，大批能源、交通、通讯、城市基础设施项目相继竣工发挥效益。3、以旅游业为龙头的第三产业快速发展。全市接待游客从1998年的225万人次增加到去年的466万人次。消费市场持续兴旺，市场中介、信息、保健、社区服务等新兴服务业有较大发展。第三产业增加值91.1亿元，五年年均递增10.7%。4、农业和农村经济稳步发展。农业增加值年均递增4%。农业向特色农业、效益农业、现代农业方向发展，形成了一批规模大、效益好的农产品生产基地，农业产业化程度提高。实施市十届人大四次会议关于创建森林生态市议案的决议，开展林业二次创业，提高了林业综合效益。完成水利水电投资53亿元，防洪工程和农田水利设施得到加强，防灾减灾能力提高。5、财政金融实力增强。去年财政一般预算收入14.3亿元，五年年均递增16%，其中市本级年均递增22.3%。地方财政一般预算收入总量在全省由前五年的13位上升到第11位。2003年末金融机构存款余额达356亿元（不含外币），五年年均递增10.3%，金融实力稳居周边同类地区之首。6、产业结构不断优化。三次产业结构由1998年的26.9:42.7:30.4调整为19.3:46.7:34.0，第一产业比重明显下降，第二、三产业比重明显上升。
    （二）依靠全市人民的智慧和力量，办成了若干件影响深远、带动全局的大事。
    1、组织实施农村电网"两改一同价"工作，全市共投入近10亿元，建设和改造了大批农村供电基础设施，受益农户达44万户，农村住宅到户电价由1998年每千瓦时1.16元降到0.79元以下，减轻了农民负担，促进了城乡经济发展。2、组织开展了以建造蓄水池、改造石花地和村村通机动车为主要内容的农村扶贫"三大会战"，基本解决了石灰岩地区群众食用水问题，实现村村通机动车、通电、通广播电视、通邮通讯，广大农村群众的生产生活条件明显改善。3、继续支持广大农户开展奔康房建设，五年间全市又有8.21万农户告别了泥砖房，住上以楼房为主的新房。4、投入5.9亿元，改造农村薄弱学校、老区学校和新建希望小学共811所，农村中小学校办学条件明显改善。5、韶关学院投入8亿元，2000年升格为本科院校，办学规模居全省高校第8位，成为培养人才的重要基地。6、1999年到2001年，采取"领导带头、落实责任、部门联动、群众参与"的办法，投入20多亿元，新建和改造大批旅游和城市基础设施，成功创建中国优秀旅游城市。7、2002年到2003年，发扬"创优"精神，进一步发动群众，突出创建重点，拓宽筹资渠道，创造新的亮点，创建省文明城市活动取得成功，提高了城市品位和市民的文明素质。8、丹霞山申报首批世界地质公园获得成功，成为我省唯一的世界级名山，大大地提高了丹霞山的知名度和影响力，为我市旅游产业的大发展创造了重要条件。9、抗击非典取得阶段性重大胜利。2003年上半年，面对突如其来的非典疫情，市委、市政府加强领导，落实措施，群防群控，使非典疫情没有在韶关这个交通枢纽城市扩散，全市唯一的一例输入型病例治愈，无新发病例。这些影响深远的成功实践，创造了宝贵的工作经验，激发和鼓舞了全市人民的信心，为今后的发展奠定了坚实的基础。
    （三）实施三大战略重点成效显著，走了一条符合市情的发展路子。
    2002年1月，市委工作会议提出在实施市第八次党代会确定的"四大战略"中，必须突出抓好"招商引资、城市建设、民营经济"三大战略重点的工作思路，全市上下很快形成共识，短短两年就取得明显成效。一是招商引资取得新进展。主要表现在引进的大项目多，到位资金多，科技含量较高。2002年至2003年，全市实际利用外资5.7亿美元，内联实际到位资金164亿元。在引进的项目中，投资额5000万元以上的项目有146个，其中超亿元的有72个。二是城市面貌显著变化。按照"拉大城市框架、突出城市特色、搞活城市经营"的思路，加大了城市规划、建设、管理力度。完成韶关城市总体发展概念规划和市域城镇体系规划。五年全市财政投入城市建设资金共18.2亿元，其中韶关市区近三年的建设投入10.3亿元。经营城市土地收益2.9亿元。改造和扩建40多条市区道路，兴建了市区第一污水处理厂，新建15.6公里防洪堤，完成大批城市美化、绿化、亮化、净化工程，城市品位明显提升。市区环境经过综合整治，环境面貌有很大改观。各县城区建设投入加大，变化明显。三是民营经济发展加快。至2003年末，全市私营企业和个体工商户的注册资金和产值比1998年分别增长2.4倍、1.8倍，涌现出一批具有一定规模素质的骨干民营企业，成为新的经济增长点。
    （四）各项改革不断深化，市场经济体制逐步完善。
    国有大中型企业通过公司制改造，初步建立现代企业制度；完成优化资本结构试点工作，加快了国有劣势企业退出市场的步伐；国有资产监管、运营体系初步形成。社会保障制度改革迈出较大步伐，基本形成了广覆盖的社会保障体系。国有土地使用制度改革取得成效，建立了土地储备制度和有形土地市场。实行部门预算、政府采购和公共资产统管，加强预算外资金"收支两条线"管理，公共财政框架基本形成。全面开展农村税费改革，全市农村人均减负80%、亩均减负76.8%。金融、投资、流通体制改革取得明显成效。财政性投资从竞争性领域退出，重点投向社会公共事业建设。完成市、县、乡镇行政机构改革，机关行政编制总体精简了20%；公务员实行凡进必考、择优录用的制度；开展了行政审批制度改革，取消审批事项228项。同时，根据市委的统一部署，开展了"讲学习、讲政治、讲正气"的三讲活动。开展了机关作风学习教育、群众评公务和行风评议等活动。在政府部门普遍建立办事公开、服务承诺、首问责任和限期办结等制度。成立行政服务中心。建成覆盖全市市县镇三级党政机关的电子政务平台。认真纠正行业不正之风和查处违法违纪案件。机关作风建设、廉政建设和服务意识明显加强，行政效率提高。本届政府五年来共承诺为民办实事40件，其中34件已完成、6件正在实施中。
    （五）注重统筹兼顾，社会各项事业加快发展。
    2003年，科技进步对经济增长的贡献率由1998年的38.5%提高到44.1%。高新技术企业比五年前增加22家，新增省级民营科技企业37家，以企业为主体的技术创新体系建设和软件企业数量处于全省山区市前列。教育事业全面发展。九年义务教育通过改造薄弱学校、建设规范学校和实行免收农村困难家庭子女书杂费的政策，得到进一步巩固提高。高中阶段教育普及率提高到72.4%。高等教育全日制在校生人数增长了两倍。全市五年基础教育投入达25亿元，使校园校貌、教学设施得到很大改善，办学水平提高。以疾病预防控制和农村卫生工作为重点，公共卫生体系建设得到加强，新型农村合作医疗覆盖面达到51.2%。圆满完成了省人大山区文化建设议案154项工程，城乡公共文化设施网络初步形成。群众体育和竞技体育有新发展。我市运动员参加第十、第十一届省运会以及在全国第六、七届民运会和第六届残运会取得好成绩。荣获全国民族体育先进市、省双拥模范城和人防先进市称号。广播电视、新闻出版、外事侨务、民族宗教、史志档案、妇女儿童、科学普及、气象等事业年年有新发展。
    （六）精神文明建设继续加强， 民主与法制建设进一步推进。
    过去的五年，各级政府按照市委的部署，兴起学习贯彻"三个代表"重要思想的高潮。政治文明建设继续推进，精神文明建设进一步加强。深入开展了"争当文明市民、共建文明韶城"等各项群众性精神文明创建活动，提高了精神文明建设水平，社会公德、职业道德和家庭美德逐步深入人心，公民素质、行业诚信和城乡文明程度不断提高。涌现出大批文明先进集体和先进人物，使韶关人精神展现新风采，精神文明建设呈现新气象。各级政府自觉接受人大及其常委会的法律监督，自觉接受人民政协、民主党派和无党派人士的民主监督，认真听取社会各界的意见。五年来，市政府共实施人大代表议案6件，办复人大代表建议495件和市政协委员提案811件。全市1278个村委会基本实现办公楼房化和实行财务、村务公开。做好群众来信来访工作，妥善处理人民内部矛盾。完成"三五"普法，启动"四五"普法，法律服务、法律保障、法律援助等工作有新发展。物价、审计、统计、工商等依法行政水平进一步提高。计划生育通过狠抓基层基础建设、优质服务的落实，在低生育水平中稳步发展。市场经济秩序良好，安全生产进一步加强。依法严厉打击各种犯罪活动和黑恶势力，防范和打击"法轮功"等邪教组织活动，维护了社会稳定。
    （七）做好就业和社会保障工作，群众生活进一步改善。
    我们高度重视群众特别是困难群众的生产生活问题，维护群众切身利益。近两年由于国有中、小企业加快退出市场，下岗职工分流安置任务繁重。我们把扩大就业再就业作为政府的一件大事来抓，加大资金投入、政策支持和服务力度，落实再就业优惠证发放、再就业培训、就业岗位开发和小额担保贷款等工作，再就业率达到65%。进一步扩大社保覆盖面，实现社会保险市级统筹。全市参加养老保险31.6万人、医疗保险31.1万人、失业保险31.5万人，五年社会保障支出26.7亿元。城乡居民最低生活保障制度得到落实，五年共有13万人享受低保待遇，保障了特困群众的基本生活。社会救灾救济有效开展，特困群众"四难"问题逐步解决。2002年下半年，我市遭受三次特大洪灾，各级党委、政府及时帮助灾区群众抗灾救灾、重建家园，只用了四个月时间，就使2335户房屋倒塌的农户住上了新房。通过兴建解困房、廉租房和改造直管公房，安置了1500多户城市住房特困户。去年，市区居民人均可支配收入9136元、比上年增长12.9%，农村居民人均纯收入3204元、比上年增长3.3%；城乡居民储蓄存款余额247.7亿元，年均递增10.8%。
    各位代表：过去的五年，是我市经济发展加快、运行质量不断提高的五年；是开放领域继续扩大、招商引资取得历史性突破的五年；是城乡面貌变化较快、人民生活明显改善的五年。这些成绩确实来之不易。这是市委科学决策、正确领导的结果，是全市人民团结奋斗、辛勤劳动的结果。在此，我代表市政府向全市工人、农民、干部、知识分子和社会主义建设者，向驻韶人民解放军指战员、武警部队官兵、公安民警和各界人士，表示崇高的敬意！向关心支持和参与韶关建设的港澳台同胞、海外侨胞和国内外朋友，表示衷心的感谢！
    在总结回顾过去五年成绩的同时，我们清醒地看到，在经济社会发展中还有不少困难，政府工作还存在不足之处，主要是：产业结构、所有制结构仍不合理；县域经济基础弱，各县（市）基本上是工业小县、农业弱县和财政穷县；体制改革深层次矛盾多，就业与再就业压力大；人民群众特别是农民收入增长不快，城乡部分群众的生活还比较困难；基础设施还不够配套完善，发展环境仍不够优良；政府部门的工作效率和服务意识还须进一步提高，一些部门和行业的不正之风依然存在。对此，今后我们必须高度重视，采取措施加以解决。
                       二、今 后 五 年 工 作 建 议
    各位代表，刚刚闭幕的中国共产党韶关市第九次代表大会，确定了今后五年全市的发展目标、主要任务和政策措施，我们要认真抓好落实。今后五年是我市加快发展的重大战略机遇期。我们既面临前所未有的良好发展环境，又面对各地你追我赶、百舸争流的竞争形势。经过改革开放20多年、尤其是近几年的建设，我市已经具备加快发展的条件，走上了加快发展道路。今后五年，有需要也有可能实现经济社会的跨越式发展，为跟上全省基本实现现代化步伐奠定坚实基础。
    今后五年政府工作的基本思路和主要任务是：以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，树立和落实科学发展观，全面落实市第九次党代会的工作部署，抓住重要战略机遇期，抓好发展这个第一要务，深化改革，扩大开放，完善市场经济体制；坚定不移地走工业强市、农业稳市、第三产业旺市的道路；坚定不移地推进招商引资、城市建设、民营经济三大战略重点；坚定不移地推进工业化、城镇化和农业产业化三大进程；建设粤北经济强市，争当全省山区发展排头兵。
    今后五年全市经济要保持持续快速健康协调发展，生产总值年均递增12%左右。为了实现这一目标，必须千方百计增加投入，五年内要引进外来投资600亿元以上，全社会固定资产投资要完成700亿元以上。
    做好今后五年的工作，必须树立和落实全面、协调、可持续的科学发展观。统筹城乡发展，做到城市与农村相互促进，共同发展；统筹区域发展，做到县域经济加快发展，市区实力增强；统筹经济社会发展，做到经济快速增长，社会事业全面繁荣；统筹人与自然和谐发展，做到生态环境得到有效保护，自然资源得到合理利用；统筹本地发展和对外开放，做到内源型经济不断壮大，外源型经济加快发展。充分利用我市的区位和资源优势，充分发挥市场机制的作用，充分调动各方面的积极性，加快韶关发展。不断提高经济增长质量；不断提高可持续发展能力；不断提高综合竞争能力；不断提高经济社会发展水平；不断提高人民生活水平。
    （一）紧紧抓住发展这个第一要务。
    发展是硬道理，是我们党执政兴国的第一要务。今后五年我们要继续坚持以经济建设为中心，努力实现加快发展。只有加快发展，我们才能担负起省委赋予的"努力建设粤北经济强市，争当全省山区发展排头兵"的光荣使命；只有加快发展，才能缩小差距，跟上全省率先基本实现社会主义现代化的步伐；只有加快发展，才能解决各种现实问题和矛盾，满足人民群众日益增长的物质文化需求。总之，只有在科学发展观的指导下，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，才能实现韶关的振兴。要加快发展，必须坚持"两个务必"。一是务必保持谦虚谨慎的作风。不满足于目前我们某些方面在全省山区市中领先的现状，要清醒地看到周边地区的强劲发展势头。前有标兵，后有追兵，不加快发展，追兵就会很快赶上甚至超过我们，我们一定要增强不进则退的紧迫感。二是务必保持艰苦奋斗的作风。只有坚定信心，知难而进，艰苦奋斗，扎实进取，才能确保今后五年目标的实现，把韶关建设得更好。
    （二）继续推进三大战略重点。
    三大战略重点是我市发展实践的结晶，是今后加快发展的重要战略举措，一定要坚定不移地抓下去，抓出更大的成效。一是招商引资要有更大突破。要充分发挥我市的区位、交通、资源优势，进一步落实和完善优惠政策，营造低成本的"投资洼地"；大力抓好交通、能源、通讯基础设施建设，营造良好的投资硬环境；抓好京珠高速公路经济带和在建的主要工业园区建设，形成良好的投资载体；以引进大客商、大项目为着力点，积极培育产业集群，大中小项目一起上，力争每年实际利用外来投资120亿元以上。二是城市建设要更快发展。韶关市区以建设百万人口大城市为目标，尽快拉大城市框架，加快路网建设。按照"五年形成框架、十年基本成型、十五年完善提高"的要求，着力加快西联新区建设。同时，通过推进森林生态市建设和创建国家卫生城市、国家园林城市，不断提升城市品位，形成鲜明的山水城市特色，居住、投资环境在全省山区城市领先。各县（市）要以县城区建设为重点，加快城镇化进程。发挥规划的龙头作用，运用城市经营理念，多渠道筹措资金，加快建设步伐。三是民营经济要上新台阶。继续落实好省、市鼓励民营经济发展的各项政策，落实放宽市场准入的措施。鼓励民营企业参与国有企业改组改造，进入基础设施、公用事业和其他行业、领域。保护民营企业的合法权益，进一步营造民营经济大发展的环境。要十分重视和鼓励外地民营企业到我市发展，实行与境外资本同等优惠政策，以引进更多的外地民营资本，加快我市民营经济的发展。到2008年，全市个体、私营企业工业增加值达到100亿元。
    （三）努力增创"五大优势"。
    在区域经济发展中，必须充分发挥和营造自身优势，才能在竞争中占据主动，在竞争中加快发展。我们要经过今后几年的努力，增创"五大优势"。一是增创产业优势。做强冶金工业、做大电力工业、做优烟草工业、振兴装备工业、发展资源加工型工业等五大支柱产业，培育玩具、五金、医药等三大新产业。打好丹霞山这张世界级品牌，充分利用南华寺佛教"禅宗祖庭"的地位，以建设旅游经济强市为目标，认真规划建设，加快旅游产业化，带旺服务业，形成大旅游产业。二是增创城市优势。韶关市区的生产总值占全市的44%，主导着全市经济的发展。必须高度重视韶关市区的建设和发展。在加快城市建设的同时，大力发展城市经济，形成若干个支柱产业和产业集群，增强其辐射带动力和竞争力，使市区经济保持较快的增长，率先基本实现现代化。三是增创县域经济优势。以工业化为核心，加快推进城镇化和农业产业化。提高县域工业化水平，加强中心镇建设，推进城镇化进程，大力发展效益农业和提高农业产业化水平，大力招商引资和发展民营经济，着力培育特色经济、壮大园区经济、发展配套经济、提升劳务经济，做大做强县域经济。四是增创环境优势。继续加快公路、铁路、水路交通网络建设，创造更加快捷便利的交通条件。增加城镇供水能力，完成城乡电网改造。加快通讯、信息网络建设，建成覆盖城乡的通讯网和互联网，形成较为完善的社会信息网络。五是增创文化优势。我市有着深厚文化底蕴，中原文化、岭南文化在韶关交汇融合，客家文化、历史文化、石峡文化、宗教文化、民族文化独具特色。韶关作为广东历史文化名城，在建设文化大省中应有所作为。要加快实施《关于加快文化建设的实施意见》，大力发展文化事业和文化产业，打造韶关文化品牌，提升文化竞争力，实现文化与经济，尤其是与旅游的结合。力争文化综合实力和文化产业竞争力居全省山区市前列。
    （四）切实抓好"十大工程"。
    为了拉动经济增长和增强发展后劲，要集中力量搞好"十大工程"建设。"十大工程"共50个项目，总投资约850亿元，今后五年内要完成投资550亿元。"十大工程"包括：1、交通工程，主要包括武广客运专线韶关段、韶赣铁路和韶赣高速公路，市区至各县城一级公路改造。2、电力工程，主要包括韶关电厂11、12、13号机组，坪石B电厂三期、四期工程，仁化煤矸石发电厂，蒙里电站，输变电及配电网改造工程。3、重点工业工程，主要包括韶钢、韶烟、韶冶、乳源东阳光等企业扩建改造项目。4、资源加工工程，主要包括大型浆纸项目和转窑水泥生产。5、新城区开发工程，主要包括新城区基础设施、第二饮水工程。6、旅游资源开发工程，主要包括丹霞山风景名胜区、南华寺佛教文化旅游区、南岭国家森林公园综合开发等。7、水利防洪工程，主要包括乐昌峡、湾头水利枢纽工程、城区防洪堤工程、水库除险加固工程。8、环保工程，主要包括市区第二、三污水处理厂、市区垃圾处理厂、浈江河治理、县城污水处理厂、电厂脱硫。9、社会发展工程，主要包括卫生、文化、教育产业。10、农民增收和农村安居工程。建设优质蔬菜基地和发展三元杂交猪养殖。用7年左右时间对农房进行改造，使全市80%的农户住上以楼房为主的新房。
   （五）加强政府自身建设。
    今后五年各级政府担负着繁重而艰巨的任务，必须按照执政为民和建设法治政府的目标，不断加强政府自身建设。一是加强公务员队伍建设。要建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。二是推进政府职能转变。认真解决在市场经济体制下政府管理职能存在的"错位"和"缺位"问题，重视和发挥行业协会作用。三是全面推行依法行政。各级政府都要按照法定权限和程序行使权力、履行职责，所有政府工作人员都要学会并善于依法处理经济社会事务。四是自觉接受监督。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的法律监督，接受人民政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。同时，要接受新闻舆论和社会公众监督。继续开展群众评公务活动，接受人民群众的监督。进一步实行政务公开，增强政府工作的透明度。成立市政府专家顾问团。建立社情民意反映、重大事项社会公示和听证制度，推进政府决策民主化、科学化和制度化。五是加强政风建设。增强服务意识，为人民群众排忧解难。树立正确的政绩观，弘扬求真务实精神，坚持办实事，求实效，体察民情，珍惜民力，不搞劳民伤财的"形象工程"，不虚报浮夸，不急功近利。要大力精简会议、文件，减少应酬，集中精力抓建设谋发展。各项工作都要经得起实践、群众和历史的检验。六是加强廉政建设和反腐败斗争。坚决查处违纪违法案件，坚决惩处腐败分子，坚决纠正损害人民群众利益的不正之风。真正做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法必惩处！
    各位代表：我们将通过以上几个方面的努力，使全市主要经济社会发展指标达到或接近全省中等水平，位居全省山区市前列。到新一届政府任期届满时，城乡面貌显著变化，将有更多的城乡居民过上殷实小康生活，拥有宽敞的房子、方便的交通、优良的环境；韶关将成为适宜居住、创业和观光的优选地，成为理想的投资热土、重要的交通枢纽、知名的旅游胜地、繁荣的历史名城；韶关人将以更加矫健的步伐迈向美好的未来！
                           三、2004 年 工 作 意 见
    今年市政府换届，承上启下，全市经济社会发展要继续保持良好的势头。2004年我市经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长11%，全社会固定资产投资增长15%，地方财政一般预算收入增长11%，实际利用外资增长10%，人口自然增长率控制在6‰以下，城镇登记失业率控制在3.7%以下，农村居民人均纯收入增长3%以上，市区居民人均可支配收入增长5%。
    为实现上述目标，必须做好以下工作:
   （一）切实加强"三农"工作，努力增加农民收入。
    我市拥有190万农村人口，解决农业、农村和农民问题，仍然是我们全部工作的重中之重。要继续以"农业增效、农民增收、农村发展"为目标，认真贯彻落实中共中央、国务院《关于促进农民增加收入若干政策的意见》，切实加强"三农"工作。
    第一，进一步优化农业结构。继续抓好优质稻、优质蔬菜、优质烟叶、特色水果、优质畜禽、优质鱼、竹类等主导产业，加快发展生态农业和旅游观光农业，精心打造特色农业和农产品品牌。发展农产品精、深加工，延长产业链，促进农产品加工增值。鼓励国有、个体、私营、外资等多种所有制主体参与农产品加工流通，形成多层次、多类型的农产品加工流通企业群。引导市级30家农业龙头企业建立现代企业制度，扶持其进一步做优做大。同时，引进、培育一批新的农业龙头企业。大力开展科教兴农活动，推广农业先进实用技术，推进农业标准化生产，依靠农科技术实现增产增效。落实粮食工作负责制，切实保护和提高粮食综合生产能力，确保粮食安全。
    第二，大力发展林业产业。抓好森林生态示范村、镇、县建设和市区出口造林绿化工程，全面消灭荒山。继续巩固生态公益林体系。大力发展商品林，推进林业产业化经营。发展非公有制林业，鼓励、吸引各类市场主体投资林业开发。大力发展商品竹木材和林副产品生产，提高林地产出效益，逐步把林业培育成为重要经济支柱。做好山、林权证登记换发工作，完善林业产权制度，依法保护林主合法权益。 
    第三，加快农村劳动力转移就业。全面掌握农村劳动力资源情况，合理转移农村劳动力。继续抓好农村劳动力培训，提高农民的劳动技能。加快建立农村劳动力信息资源库，加强劳动力市场需求的信息服务。加强劳务输出的组织管理，促进劳务输出工作的健康发展。把农村二、三产业发展与城镇化相结合，优化农民进城就业环境，不断扩大农村劳动力输出规模和转移渠道，使劳务收入成为农民增收的重要组成部分。
    第四，继续加大对农业和农村投入，进一步减轻农民负担。多方筹措农业发展资金，大力推行农村小额信贷，鼓励外资、民资投资开发农林业及加工业。继续增加对"三农"的财政投入，随着财政收入的增长，安排更多的财政性资金支持农业发展。加快乡村公路建设，特别是要加快镇村公路硬底化的建设步伐。抓好水库除险加固和机电排灌、大型水利枢纽工程建设、农村电网三期改造，增强防灾减灾和农业可持续发展能力。继续搞好农村扶贫开发，多渠道增加扶贫资金投入，进一步改善贫困地区群众的生产生活条件。继续推进农村税费改革，按省的统一部署，与全省同步取消农业税。
   （二）加快工业发展，推进工业化进程。
    加快推进工业化进程。实现工业强市是我市的重要战略目标，要采取更有力的措施，把工业强市工作落到实处。
    第一，大力发展县域工业。各级政府，特别是主要领导要用更大的精力、更多的时间，抓大项目的引进，抓投资环境的改善和解决突出问题，力争用两三年时间，使各县（市、区）的工业发展有大的突破。今年一方面要着力抓好在建项目的建设，尽快投产发挥效益；一方面继续在多引项目、引大项目上下功夫。培育一批产值超亿元、税收过千万的工业骨干企业。力争今年全市有半数县（市）实现农业与工业比重调头。
    第二，做大做强工业龙头企业。进一步落实政策，加强服务。继续扶持韶钢、韶烟、韶冶、韶能、东阳光等30户重点企业快速发展，强化其产业龙头地位。发展优势产业，增强工业对全市经济发展的带动力和贡献率。鼓励大型企业加快技术改造升级步伐，增强企业核心竞争力，扩大规模，提高效益，并通过引进、联合，发展初级产品深加工，延长产业链，发展产业集群。认真落实《韶关市名牌带动战略实施方案》，支持企业把创立品牌作为做大做强的突破口，争创若干个省级、国家级名牌，使名牌产品成为企业的主导产品，增强市场竞争力。
    第三，加快工业园区建设。加快京珠高速公路经济带七大片区和沐溪等工业园区的基础设施建设。完善园区功能，提高园区对产业的聚集能力。沐溪工业园要进一步创造条件，使香港建溢集团总部搬迁、香港中华通讯总商会韶关生产基地、香港星光集团彩印基地和欧美广通汽车生产等一批重大项目尽快动工。同时，加快西格玛ITO靶材生产线、佰易药业公司血制品生产线和飞龙数码电子生产线等项目的建设，尽快投产发挥效益。
    第四，继续深化国有企业改革。继续推进国有资本从一般竞争性领域退出和国有劣势企业退出市场工作。大力发展混合所有制经济，逐步使股份制成为公有制的主要实现形式。推进国有独资企业和国有控股参股企业的产权制度改革，完善产权结构和法人治理结构，推动企业经营机制转换。
   （三）以旅游业为龙头，加快第三产业发展。
    以丹霞山成为首批世界地质公园为契机，运用概念规划成果，发挥世界品牌效应。进一步搞好宣传，扩大影响，拓展市场，提高效益。办好丹霞山荣获世界地质公园命名挂匾庆祝活动。按规划加强丹霞山旅游资源保护与开发，不断完善景区配套项目建设，提高服务水平，增强吸引力。继续抓好南华寺、南岭国家森林公园、珠玑古巷、大峡谷、金鸡岭等一批重点景区景点规划建设，整合优化旅游线路，带动相关景点共同发展。培育旅游龙头企业，推动旅游产业化。抓好旅游市场开拓和区域旅游线路合作，稳定珠三角、港澳市场，拓展赣南、湘南市场，开发京广铁路、京珠高速公路沿线等内地市场，培育东南亚等新市场，使来韶旅游的人数有明显增加，消费水平有明显提高。
    发挥交通和区位优势，大力发展物流业和现代服务业。加快物流园区建设，发展连锁经营、物流配送、中高级批发市场、电子商务等现代营销和流通方式，发展现代流通业，努力把韶关建设成服务"红三角"、沟通省内外的商贸物流基地。大力改善创业环境，积极发展市场中介、社区服务以及各种新型服务业，培育一批上规模、上档次、有特色的服务业龙头企业，扩大服务业总量，满足人民群众消费需要。
   （四）扩大招商引资，发展民营经济。
    进一步掀起招商引资热潮。一是进一步落实招商引资的各项优惠政策，营造"更低的成本、更高的效益、更优的服务"环境，让外商投资经营更方便、更有利，以吸引更多的外商来韶投资。二是抓好已签项目跟踪落实和加快在建项目的建设，及时帮助投资者解决实际问题，以取信于投资者。三是创新招商方式，广泛运用园区招商、以商引商、中介招商、产业招商、小分队招商和网上招商等多种方式，开展各种招商活动。四是承办好广东省第三届珠江三角洲地区与山区经济技术合作洽谈会。按照 "抓住机遇，加快发展，融入珠三角，建设粤北经济强市"的要求，加强领导，精心组织，务求实效，把本届"山洽会"办成水平更高、影响更大、成效更好的盛会，并以此进一步推动我市与珠三角地区更广泛的交流与合作。继续实行招商引资责任制，确保招商目标的实现。优化出口产品结构，促进外贸出口增长。
    大力发展民营经济。认真落实省市关于加快发展民营经济的决定和配套政策，继续为民营经济在市场准入、税费征缴、法律保障和政策扶持等方面创造公平竞争的发展环境。坚持各级领导联系民营企业和政府部门联席会议制度，解决民营企业发展中的问题。引导民营企业走管理兴业、人才兴业和科技兴业道路，促进民营企业上规模、上水平，增强竞争力。
    （五）提高城市规划水平，加快城市建设。
    精心编制城市规划。运用韶关城市总体发展概念规划成果，高起点、高水平调整编制西联新区整体开发规划，做好西联新区、韶塘路沿线和腊石坝地区的控制性详细规划编制，开展芙蓉山、皇岗山、莲花山保护规划和韶关市区综合交通专项规划。依法加强规划监督管理，坚决维护规划的权威性和严肃性。
    进一步加快城市建设。在加快百旺大道、百旺大桥和西联隧道等连接新区主干道建设的同时，启动西联新区路、水、电、通讯等管网基础设施建设，迈开新区建设步伐。建设市汽车运输中心客运站，改造帽峰公园，完善市区防洪排涝体系，推进县城防洪堤建设，提高城市绿化、净化、美化、亮化水平。积极开展城市经营，盘活城市资源，落实首届城市经营项目推介会签约项目。推进市政公用事业的市场化进程，放开城市公用事业建设市场，引进外资和民间资本参与城市建设，使城市建设投入由政府主导向政府引导转变，逐步形成城市建设多元化、多渠道的投融资机制。
    提高城市管理水平。进一步强化市容市貌、环境卫生、美化绿化、环境保护、城市交通等方面的管理。分期整治浈江市区河段和林桥坑河涌，建设市区第二污水处理厂和乐昌、南雄、曲江污水处理厂。继续营造优美的城市人居和创业环境。
    （六）抓好重点项目建设，继续扩大投资规模。
    积极配合武汉至广州铁路客运专线韶关段建设，做好征地拆迁，保证顺利施工。加快省道245线翁源坝仔至江西全南、国道106线仁化锦江水库至湖南汝城两条出省公路和国道323线韶关市区过境公路的建设，抓紧市十届人大六次会议关于省道248线乐昌到韶关和国道南雄梅关到沙溪高速公路入口路段改造成一级公路议案决议的实施。加快韶关市电网改造、韶关发电厂11号机组和仁化煤矸石发电厂的建设步伐，力争坪石（B）电厂三期工程和湾头水利枢纽工程项目年内开工，曲江蒙里电站和乳源、始兴220千伏变电站投产见效。支持韶钢集团和乳源东阳光扩建项目，形成新的生产能力。加快韶关学院扩建和新一中建设，完成粤北人民医院住院大楼主体工程。认真做好韶赣铁路、韶赣高速公路，韶关电厂12、13号机组工程以及韶关浆纸厂、乐昌峡水利枢纽，省道246线仁化河富至曲江先刂鸡坑路段和韶关环境综合整治工程等一批重大项目的前期准备工作。
   （七）加强财税金融工作，促进经济社会协调发展。
    大力组织财税收入。一是强化税收征管。通过加强监控网络建设，规范税收征收管理秩序和加大税收稽查，堵塞漏洞，清缴欠税，打击偷逃骗税行为，推进依法治税，使税收政策、征管措施不断向征管范围和征收对象延伸。二是加大税法宣传力度。宣扬纳税光荣、逃税可耻，增强纳税人的纳税意识，营造依法纳税的社会氛围。强化服务，不断优化纳税环境。三是强化非税收入管理。重点加强预算外资金"收支两条线"管理，推进预算外资金纳入预算管理，提高政府对非税收入的调控能力。四是巩固发展骨干税源，培养壮大地方税源，大力发展财政经济，确保财政收入有较大幅度增长，增强财政实力。
    进一步提高理财水平。继续调整和优化财政支出结构，确保农业、教育、科技、环保、卫生和社会保障等重点工作、重点项目的支出以及机关正常运转的基本支出。大力推进财政管理体制改革，将转移支付与财税收入挂钩，调动县级政府理财积极性。开展财政支出绩效评价，提高财政资金管理绩效。加快推进公共财政进程，细化部门预算项目，规范预算管理，强化预算约束。市级实行国库集中支付制度，县级今年试点，明年全面推开。实行政府采购管理与执行职能分离，扩大采购范围，加强采购监管。
    发挥金融对地方经济发展的助推器作用。加强社会信用体系建设，抓紧建设企业信用平台。用好国家开发银行支持我市的贷款。继续加大对地方金融债务和财政周转金的追收力度，抓好住房公积金贷款到期回收工作。严厉打击各种金融违法犯罪行为，防范和化解金融风险。引导金融机构加大对"三农"、民营经济、基础设施建设的扶持力度，引导信贷资金投入支柱产业建设。积极发展资本市场，支持上市公司再融资，培育上市公司后备资源。继续加强政府、银行与企业三方联系，促进地方经济与金融工作良性互动。
    （八）加快社会事业发展，加强精神文明建设。
    落实科教兴市和人才强市战略，继续优先发展教育。以高质量高水平普及九年义务教育为目标，继续搞好农村中小学校布局调整和薄弱学校改造，加快农村中小学信息化建设，提高英语教学普及水平。进一步做好减免城乡贫困家庭子女义务教育阶段书杂费工作。严格执行义务教育阶段"一费制"收费标准。大力发展职业教育、成人教育，重点发展中、高级技工教育，培养更多的实用型人才，满足经济社会发展的需要。加快发展高中阶段教育，以建设示范性普通高中和中等职业学校为龙头，扩大高中阶段的办学规模，到2007年努力争取基本普及高中阶段教育。发展高等教育。韶关学院以"建设一流校园、保证一流质量、培养一流人才"为目标，在扩大办学规模的基础上，注重办学质量和水平的提高，为通过本科办学水平评估和办硕士点打下良好基础。积极鼓励和规范社会力量办学。
    科技工作重点加强科技体制和技术的创新，继续推进与中国科学院广州分院等科研机构和高等院校合作，促进科技与经济紧密结合；大力发展高新技术及其产业，加强科技成果的推广应用，培植新的经济增长点；加快运用高新技术改造传统产业，促进产业结构优化升级；大力发展信息产业，促进经济跨越式发展；大力培养、积极引进、合理使用各类人才，优化人才干事创业环境，为我市发展提供人才保证和智力支持。
    卫生事业重点加强公共卫生体系建设，力争用三年时间，基本建成覆盖城乡、功能完善的疾病预防控制和医疗救治体系，提高应对重大传染病等突发公共卫生事件的能力；继续推进以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度，今年覆盖农村人口55%以上，确保农民群众受益；积极推进城镇医疗卫生体制改革，加强乡镇卫生院建设，改进医疗卫生服务。完善药品集中招标采购制度。广泛开展爱国卫生运动。
    必须把文化建设摆到更加重要的位置。大力发展社会主义文化，弘扬爱国主义精神，加强思想道德教育，推进诚信建设，深入开展群众性精神文明创建活动。加强农村、社区和企业等基层文化建设。倡导科学、健康、文明的生活方式，坚持不懈进行"扫黄打非"斗争。加强历史文化遗产挖掘和保护工作。加快实施市、县、乡镇及大部分村光纤联网工程，推进广播电视产业化发展。做好明年市运会筹备工作，备战省运会，广泛开展全民健身活动。大力发展体育产业。
    深入学习贯彻"三个代表"重要思想，用"三个代表"重要思想武装头脑，指导实践，推动工作。继续推进社会主义政治文明建设，认真贯彻实施好《宪法》，用《宪法》和法律来实现人民的愿望。坚持依法执政、依法行政。认真实施《行政许可法》，彻底清理行政审批事项，凡违反行政许可法的审批事项一律取消。加快建立和完善"依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动"的计划生育工作机制，提高管理和服务水平，实现今年人口和计划生育目标。支持民族地区经济社会发展，促进共同繁荣。依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义社会相适应。认真实施妇女儿童发展纲要，形成维护妇女儿童合法权益的工作机制和社会氛围，加快妇女儿童事业的发展。提高国防动员建设和民兵预备役工作水平，完善防空设施，做好双拥共建和优抚安置工作。继续做好外事、侨务、台务、统计、档案、方志、文史等工作。完成今年市、县行政机构改革，启动事业单位改革。
    （九）扩大就业和完善社会保障，努力改善人民生活。
    切实做好就业和再就业工作。继续实施积极的就业政策，把财政、信贷支持和税费减免等政策落到实处。拓宽就业渠道，推行灵活多样的就业方式，鼓励自主创业和自谋职业。完善劳动保障平台建设，健全公共就业服务体系，做好就业援助工作，加强就业技能培训。同时，搞好高校毕业生、退役军人的就业指导和服务工作。
    进一步完善社会保障体系。扩大社会保险覆盖面，加强社保费征缴，完善社会保险市级统筹机制。做好"双退"企业职工接收、分流安置和下岗职工基本生活保障与失业保险并轨工作。强化社保基金监管，确保资金安全运行。
    关心困难群众生活。按照省的要求，加强领导，落实责任，安排配套资金，加快推进省"十项民心工程"建设。落实城乡居民低保制度，逐步将年人平收入1000元以下的农村困难群众纳入低保。妥善解决城乡困难群众在住房、就业、就医和子女上学等方面的实际困难。认真解决拖欠农民工工资问题。加大社会公益事业投入，完善社会救助制度，做好受灾群众生产生活救济工作，关心和支持残疾人事业。
    保障人民群众安居乐业。深入开展"四五"普法教育，切实加强法律服务、法律援助、公职律师、人民调解等工作，为我市经济社会发展提供文明法治环境。建立健全社会治安防控体系，落实社会治安综合治理各项措施，开展"严打"整治斗争，严厉打击黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪、毒品犯罪等。重视做好人民群众来信来访工作，预防、化解各种矛盾和纠纷，维护社会稳定。继续整顿和规范市场经济秩序，坚决打击制售假冒伪劣商品和传销等违法行为。切实加强安全生产工作，落实安全生产责任制，保障人民生命财产安全。
    坚持为人民群众多办实事。今年市政府在广泛听取各方面意见的基础上，决定办9件实事：1、完成35所革命老区小学改造；2、新建市疾病预防控制中心；3、新建市急救中心；4、建设北江桥东广场；5、建设市区全民健身广场；6、改造20条市区小街小巷；7、改造250套市直管公房；8、修建市区公共汽车候车亭和改造渡江码头；9、建设全市农村药品供应和药品监督网络，保障农民用药安全。
    各位代表：经过过去五年的努力，我市的经济社会发展已经站在了一个新起点上。今后五年全市人民期盼着有更快更好的发展，政府工作任务相当繁重，我们深感责任重大而光荣。全市人民对政府的信任和支持，给了我们无穷的力量和必胜的信心。让我们高举邓小平理论和"三个代表"重要思想伟大旗帜，更紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共韶关市委的领导下，依靠全市人民的智慧和力量，以奋发有为的精神，求真务实的作风，开拓进取，艰苦创业，为把韶关建设成为粤北经济强市，争当全省山区发展的排头兵而努力奋斗！
关闭窗口

