2019年政府工作报告
来源:市政府办公室 责任编辑： 发布时间：2019-01-25 16:01
政 府 工 作 报 告
--2019年1月17日在清远市第七届
人民代表大会第五次会议上
清远市市长  黄喜忠
各位代表：
　　我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
2018年工作回顾
　　2018年是清远改革发展史上具有重大意义的一年，建市30周年，习近平总书记亲临视察。在省委、省政府和市委的正确领导下，我们全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持新发展理念，聚焦高质量发展，全面深化改革，深入推进广清一体化、乡村振兴和区域协调发展，全力打造"两市两区"，强化民生保障，经济社会保持平稳健康发展，基本完成市七届人大三次会议确定的主要目标任务。发展呈现出新亮点，成功申办省第十六届运动会，清远国家高新区排位大幅提升9位，引进腾讯华南云计算基地项目，飞霞山市民公园建成，省级职教基地5所院校首期主体工程实现封顶，"高接高"、汕昆高速清远段、洲心大桥建成通车，广连高速全线动工，江南水厂通水试运行，7家农信社改制任务全部完成。
　　一年来，我们抓转型、优服务，发展质量效益稳步提升
　　经济运行总体平稳。预计全市完成生产总值1560亿元，比上年增长（以下简称增长）4%左右；完成固定资产投资760亿元，增长14%，其中重点项目完成年度投资111.6%；规上工业增加值442亿元，增长7.3%；社会消费品零售总额754亿元，增长10%；一般公共预算收入111.9亿元，增长8.6%；外贸进出口总额410亿元，增长25%；全社会用电量增长12.8%；12月末金融机构本外币存、贷款余额分别增长8%和13.7%。发展质量进一步提高，前11月规上工业经济效益综合指数提高20.4个百分点，利润总额增长22.1%；高技术制造业、先进制造业增加值分别增长12.5%和14.2%。非税比重降至27.9%。政府隐性债务压缩到可控范围。
　　转型升级扎实推进。加强招商引资，完善招商体制机制，筹建市招商中心，强化环保、效益和安全导向，举办面向高新、民营企业等招商活动，全市新签约工业项目109个，总投资536亿元；合同外资增长138%。出台工业技改三年行动实施方案，完成工业技改投资50亿元。新增规上工业企业7家。开展国际化旅游城市战略规划研究。清远长隆项目和周边配套建设有序推进。启动智慧新城、中以科技小镇建设。加快创建全域旅游示范区；新增4A级景区2个，总数达19个；接待游客4398.5万人次，实现收入351亿元，分别增长10.4%、11.6%。国企改革有序推进。电子商务较快发展。中心城区商业网点规划建设稳步推进。
　　创新发展步伐加快。首次获得国家科学技术奖。高新区排位增幅居全省首位。出台"创新十条"实施细则。大力培育创新企业和平台，新增高新企业83家、新型研发机构1家、省级企业技术中心12家、省级以上工程中心35家，实现国家小微企业双创示范基地、省重点实验室"零"的突破，华南863、天安智谷进驻项目405个。专利授权量、发明专利授权量分别增长83.2%和80.2%，新增国家知识产权优势企业9家。加快人才高地建设，校地合作深入推进，"海外院士工作站"启动，新增博士后科研工作站2个。成功举办众创杯、创业大赛、高端人才交流会等活动。
　　营商环境逐步优化。出台优化营商环境、提升开办企业便利度、鼓励建设使用标准厂房等政策，积极攻关营商环境关键制约问题。召开民营企业、拟上市企业、外贸企业座谈会，面对面帮助企业解决困难。落实各项降成本政策，为企业减负43.8亿元。深化"放管服"改革，加快"数字政府"建设，推进"证照分离"改革试点，建立粤东西北首个网上中介超市，强县放权115项，编制完成7043项政务服务事项标准，行政许可承诺时限比法定时限缩短50%以上，商事登记压减至2个工作日以内。全市新登记各类市场主体4万余户，企业户数增长12.9%。
　　一年来，我们抓共建、促平衡，区域协调发展迈出新步
　　一体化发展高质量推进。联合印发高质量推进广清一体化发展方案。成功举办粤港澳论坛及招商推介会。推进广清产业园A区扩园，新动工项目21个，累计签约项目179个，投（试）产项目36个。创新合作共赢模式建设广清产业园B区。两德合作区交接有序推进。广清农业众创空间、广百南部物流枢纽项目首期建成。推动广州银行设立清远分行。承接珠三角梯度转移项目60个，完成省定任务120%。全市园区完成规上工业增加值167亿元、全口径税收35.3亿元，分别增长12%和14%。206所学校、32家县级以上医院与广州建立了帮扶关系。
　　北部绿色发展加快。成功举办省第六届少数民族传统体育运动会。民族工业园升级为省级产业转移园。绿色能源、农业、旅游加快发展，桔子塘、雷公岩风电项目部分机组并网发电，华润风电福山、泉山项目进展顺利；阳山鸡、西洋菜、连山大肉姜成为地理标志产品，阳山成为国家生态原产地产品保护示范区；连南获评全国森林旅游示范县，鹿鸣小镇、三江花海等项目加快建设。德建水库完成主体工程，塘冲水库动工建设。连山、连南城镇特色化改造全面推进。
　　交通通达水平明显提升。出台中心区域道路交通三年行动计划，集中资源重点攻坚，完成道路建设改造项目30个。高速公路项目顺利推进，新增通车里程172公里，占全省1/4，总里程跃居全省第2位；佛清从高速前期工作取得积极进展。磁浮旅游专线首开段动工。广清城轨一期清远段完成轨道铺设。广清永高铁、广清地铁、佛江高速北延线规划衔接取得新进展。北江航道升级项目完成总投资68%。完成一批国省道改造项目。"四好农村路"建设加快，农村公路新硬化252公里。建成4G移动通信基站9847座，光纤入户92.4万户。
　　一年来，我们抓振兴、夯基础，农业农村发展活力增强
　　农综改稳步推进。成为省乡村振兴综合改革试点。"2+1+N"乡村振兴政策体系基本建立。"三个重心下移""三个整合"深入推进，建立村民理事会1.7万个，村级公共服务站1200个；累计整合土地170.9万亩，占二轮承包耕地面积77.8%；整合涉农资金50.1亿元。农村金融改革加快，建立97家农村微合作金融组织，发放"两权"抵押贷款16亿元、银担支农贷款2.4亿元。完成农村土地承包经营权确权登记颁证。农村集体产权制度改革稳步推进。在全国首创"乡村新闻官"。
　　农业产业加快发展。按照乡村振兴"二十字"要求，谋划建设乡村振兴综合示范区。大力实施"3个三工程"，新增茶叶1.5万亩、柑橘2.8万亩、清远鸡1000万只。成功创建省级现代农业产业园4个。英德成为首批国家农村产业融合发展示范园创建单位。大力培育新型经营主体，新增省级农业龙头企业12家、农民合作社531家、家庭农场1201家。新增"三品一标"40个。清城区成立全省首家森林旅游专业合作社。乡村旅游蓬勃发展，成功承办广东人游乡村暨清远首届乡村旅游节、广东首届茶叶产业大会等活动。建成电商村级服务站450家。清新、英德成为省电商进农村综合示范县。积极有效应对非洲猪瘟疫情。
　　乡村环境更加宜居。出台"美丽乡村2025"行动计划，累计建成美丽乡村2357条，20户以上自然村82.2%完成人居环境综合整治，省定贫困村20户以上自然村90%完成"三清三拆三整治"。基本完成英德、连州、阳山省级新农村连片示范工程建设。"大棚房"整治积极开展。村庄规划覆盖率达34.3%。新增中国传统村落15个。完成中小河流治理184.8公里、高标准农田建设22.6万亩、农网改造投资6.2亿元。
　　脱贫攻坚扎实有效。出台脱贫攻坚三年行动计划。坚持精准施策，大力发展产业扶贫，"造血"与"输血"并重，预计可实现2.95万人预脱贫，累计实施产业扶贫项目8.8万个，带动贫困户3万户；建设光伏项目198个，带动贫困人口6万人；贫困就业转移3.1万人；发放扶贫贷款3.75亿元，规模居全省前列。4.4万无劳动能力贫困人口全部纳入政策保障，2.1万名建档立卡贫困学生教育补助全部落实。
　　一年来，我们抓生态、强治理，生态文明建设取得实效
　　百日攻坚成效明显。重点治理扬尘、工业企业、机动车、油烟和露天烧烤等大气污染问题，加大环境执法力度，全力改善空气质量，全市空气优良率比百日攻坚前提升10.3个百分点，全年空气质量综合指数同比改善2.2%。完成"煤改气"94条，淘汰10蒸吨及以下工业燃煤锅炉38台，完成33家省级VOCs重点监管企业治理，整治"散乱污"企业1445家。完成空气质量监测网络优化布点。
　　环保督察整改取得实效。全部办结中央、省环保督察交办的456宗案件，关停取缔企业81家，整改299家。实事求是加快推进4条黑臭水体整治，完成黄坑河、海仔大排坑城市建成区段整治任务，澜水河、龙沥大排坑整治加快。完成清新滨江迳口、连州龙潭寺取水口上移。完成芒洲饮用水源环境问题整治。全面推行河长（湖长）制，开展河道保洁专项行动，北江干流水质总体稳定，11个县级及以上集中饮用水源水质100%达标。整县推进污水处理设施建设加快。严厉打击非法转移处置固废行为。英德国家森林公园范围调整获批。
　　生态建设扎实推进。完成生态保护红线划定。启动创建国家森林城市。江蓄滞洪区前期工作基本完成。封山育林27.6万亩、造林19.3万亩，新建森林公园2个、湿地公园2个，建成乡村绿化美化示范村115条。矿山石场治理复绿49公顷。完成龙塘、石角电子废弃物综合整治二、三期工程。建成横荷应急生活垃圾填埋场工程。
　　一年来，我们抓民生、促和谐，共建共享幸福清远得到彰显
　　民生保障更加有力。民生实事全面完成。全市民生支出266.9亿元,占一般公共预算支出78.2%。稳步提高城乡低保、特困人员、医疗救助等底线民生保障水平。新增城镇就业4.4万人，失业率控制在2.38%，劳动技能培训 1.37万人次。社保参保773.4万人次。完成搭建市属国企住房租赁平台，分配政府投资公租房5098套，发放城镇住房保障家庭租赁补贴1451户，完成农村危房改造8837户。
　　公共服务稳步提升。在粤东西北率先实现省推进教育现代化先进县（市、区）全覆盖。学位供给加快，市中心区域新增1.3万个、全市新增2.1万个义务教育阶段学位，全面消除56人以上大班额。成为现代学徒制全国试点单位。创建全国校园足球特色学校15所。引进广东金融学院。大力推进卫生强市、健康清远建设，医药卫生体制改革继续深化，公立医院全面取消耗材加成，19个县级公立医院升级项目全部动工，乡镇卫生院标准化完成率97.4%，村卫生站规范化完成率98.3%，县域住院率高于全省2.1个百分点。山区、镇村教师和医务人员补助标准稳步提升。基本实现基层综合文化服务中心全覆盖，开展文化惠民千村行、清远马拉松等系列惠民文体活动。
　　城市环境持续改善。积极谋划中心城区重点片区建设。燕湖新城建设稳步推进，"四馆"动工建设，院南路、院东路建成使用，完成奥体中心、南岸公园等项目规划，优化一江两岸景观。新一轮创文全面启动，广泛开展蓝丝带、文明劝导等活动，大力推进"厕所革命"，突出整治环境卫生、农贸市场、交通秩序等问题，整治老旧小区9个、内街背巷289条，修缮市政道路14.6万平方米，拆除乱搭乱建24.3万平方米。中心城区全面开展集中屠宰、冷链配送、生鲜上市。加强交通拥堵治理，整治14个交通拥堵点，优化120个交通路口信号灯，投放新能源公交车108辆，新增公交300班次。
　　安全生产形势总体稳定。坚持把安全生产摆在突出位置，开展安全生产百日攻坚。市政府逐一与各县（市、区）、市直相关部门梳理、落实安全生产工作。出台安全生产改革发展、举报奖励等制度。推动明查暗访和交叉检查，深入开展消防、交通运输、危险化学品等专项整治，严厉打击违法行为，消防违法方面拘留26人、安全生产违法方面拘留31人。设立1亿元安全生产专项资金，加快安全隐患点整治，挂牌督办重点安全隐患34个，完成2300公里生命安全防护工程建设。成功应对"山竹"超强台风。全市安全生产事故起数、死亡人数、受伤人数分别下降39.8%、19.9%和41%。
　　一年来，我们抓作风、强法治，政府自身建设有新成效
　　法治政府扎实推进。自觉接受市人大及其常委会法律监督，主动接受市政协民主监督，办理人大议案建议129件，政协提案433件。健全政府顾问制度，加强重大决策法律咨询。完善城乡四级公共法律服务体系。行政机关出庭应诉率居全省前列。推进行政执法公示三项制度，首次开展行政执法案卷评查工作。主动公开各类政务信息13万余条。
　　作风建设深入开展。深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记参加广东代表团审议及视察广东重要讲话精神，树牢"四个意识"，坚定"四个自信"，坚决做到"两个维护"。坚决全面彻底肃清李嘉、万庆良恶劣影响。认真履行全面从严治党主体责任和党风廉政建设责任。狠抓队伍作风建设，严格落实中央"八项规定"，坚决整治"四风"。深入开展"正风"行动、"公述民评"等活动。推进审计全覆盖。
　　社会大局和谐稳定。圆满完成改革开放40周年重大专项警卫安保任务。"平安清远"建设加快。全面开展扫黑除恶专项斗争，打掉涉黑涉恶团伙145个。深入推进社会治安综合治理、全民禁毒、"扫黄打非"，治安环境持续向好。落实领导包案、定期接访等制度。城乡社区治理改革、村民自治试点有序推进。食品药品形势稳定向好。粮食保障能力有效提升。统计、民族、宗教、侨务、港澳、人防、国防动员、方志、档案、气象、水文、地震、慈善、妇女儿童、残疾人等工作取得新成绩。
　　这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民和社会各界凝心聚力团结奋斗的结果，是广州等兄弟市大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向驻清部队和各级驻清单位，向所有关心支持参与清远建设发展的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　回顾一年工作，我们也清醒地认识到，当前清远发展仍然面临不少困难和问题：一是发展不足与不平衡、不协调问题并存。经济总量不大，重大项目不多；南北部之间、各县（市、区）之间，与珠三角地区的发展差距有拉大趋势，城乡二元结构问题突出。二是经济运行结构性矛盾比较突出。传统高耗能产业占比仍然较大，新动能不足，产业总体水平不高；房地产投资占比偏大，实体经济面临较多困难；新增税源不多，收支矛盾突出；外贸进、出口商品结构单一；消费新动力不足，供给质量有待提高。三是要素制约趋紧、使用效益不高。大批产业、城建、交通、民生等项目受政策、土地、资金制约影响，闲置用地、低效用地量大，沉淀资金、绩效管理亟待加强。四是环保、安全生产压力较大。环保、安全生产基础设施不完善，监管能力有待加强，责任落实还不到位，大气污染防治、水环境保护、城市生活垃圾处置、安全生产等形势较严峻。五是基本公共服务水平总体不高。教育、医疗、文化等优质资源供给不足，民生保障水平有待提升。六是政府部门作风建设有待加强，服务效能仍需不断提升。个别部门、少数干部缺乏主动作为、敢于担当、攻坚克难精神，工作不细不实。营商环境、城市管理等有待提升。对此，我们将采取更加有效的措施切实解决。
2019年工作安排
　　2019年是新中国成立70周年，是深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话精神、决胜第一个百年目标的关键之年。国内经济和政策环境总体稳定，"一带一路"扎实推进，粤港澳大湾区建设提速，省"一核一带一区"区域发展格局加快构建，广清一体化高质量推进，一批大项目和平台建设加快，特别是，习近平总书记亲临视察和重要讲话极大鼓舞了清远干部群众，为清远的改革发展标定了航向，这些都为我市高质量发展提供了动力和保障。与此同时，国内外经济下行压力加大、国际贸易保护主义、单边主义，中美贸易摩擦、房地产市场等不确定因素较多，风险和挑战更加复杂。我们必须认清形势、坚定信心、把握机遇、主动作为，全力推进经济社会高质量发展取得新成效。
　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话和对广东一系列重要指示批示精神，认真落实省委十二届四次、五次、六次全会和市委七届七次、八次全会部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，深入实施创新驱动、乡村振兴、广清一体化，努力探索破解城乡二元结构，大力支持实体经济发展，全力筑牢粤北生态屏障，继续打好三大攻坚战，着力加快"入珠融湾"进程，努力保持经济社会平稳健康发展，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　2019年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，固定资产投资增长9%左右，社会消费品零售总额增长9.5%左右，进出口总额保持正增长，地方一般预算收入增长7%左右，城镇登记失业率控制在3%以内，居民人均可支配收入增长略高于经济增长，居民消费价格涨幅控制在3%以内；社会保障、资源环境保护、节能减排及安全生产完成省定目标。
　　为实现上述目标，我们将重点做好以下工作：
　　一、以深化广清一体化为抓手，全面对接粤港澳大湾区，带动全市区域协调发展
　　坚持交通先行。以交通互通为先导，完善推进广清交通一体化，加快融入大湾区1小时经济生活圈，加快打造粤东西北"融湾"先行市。实施中心区域道路交通三年行动计划，力争再完成一批道路项目，逐步打通一批断头路；推动佛清从高速清远段、广连高速、二广高速与清连高速连接线等加快建设，确保汕湛高速清云段建成通车，加快打造环城高速，推动主干道路与高速公路对接。完成广清城轨一期建设，全力推动二期动工。完成北江航道扩能升级项目主体工程，清远枢纽、白石窑枢纽二线船闸、飞来峡枢纽二、三线船闸建成投入使用。加快太石路、广清大道、东环快速南延等对接道路前期工作，力争项目尽早动工。积极推动广清永高铁、广清地铁、佛江高速北延线项目纳入大湾区综合交通规划。进一步推进两市公交共建共享。全力推进国省道项目建设，力争新启动160公里、完成50公里新改建。完成编制清远港总体规划，推进大宗货物绿色运输北江示范项目建设。保持治超执法高压态势。
　　深化产业协同融合发展。抢抓粤港澳大湾区建设机遇，积极参与大湾区产业分工。修编广清一体化产业专项规划。推进广清产业园A区建设，着力建设国家产城融合示范区，力争投（试）产项目达46个；加快B区建设，协调推动广州开发区优惠政策向其覆盖，打造广州知识城协同发展功能区。加快把原两德合作区上升为广清特别合作区。加快各产业集聚平台建设。积极探索"广州总部+清远基地""广州创造+清远制造""广州孵化+清远加速"等合作模式，形成梯级递进的产业布局。加强招商引资和全市招商统筹，建立广州、深圳等重点地区招商小分队，强化重大项目招商，举办面向民企、国企、高新企业等招商推介活动。继续推进帮扶引进20亿元、10亿元大项目和产业集群。强化签约项目跟踪落地。加强项目履约监管。完成省定梯度转移珠三角项目和投资任务。力争全市园区工业增加值、全口径税收均增长15%以上。积极高质量承接广州非中心城市功能，规划建设广清空港现代物流产业新城，深化与广州空港经济区功能规划对接，共同打造国际化现代供应链基地，加快广清农业众创空间二期建设，继续推进中英健康城项目。
　　加快北部生态发展区建设。落实省"一核一带一区"战略部署，充分发挥生态优势，建好"北屏障"，探索加快把绿水青山变成金山银山，拓展发展空间、增强发展后劲。配合做好粤北生态特别保护区建设，开展南岭生态旅游公路规划研究。推进连阳四县（市）国家重点生态功能区建设。继续培育壮大绿色低碳新型工业、特色农林、绿色食品、文化生态旅游和清洁能源等产业；支持民族工业园中小企业生产、双创基地建设，大力发展食品、农产品深加工；支持连山创建"国家有机产品认证示范区"、连南创建"国家级出口食品农产品质量安全示范区"。大力发展林业新兴产业，力争成为全省首个森林碳汇规模化交易市。完成德建水库工程建设。加快二广高速连贺支线、韶贺高速等前期工作。积极向上级争取扶持政策，推动民族地区加快发展。
　　更好发挥重点项目带动作用。加强项目统筹和要素保障，全力推进重点项目建设，促投资、打基础。安排省、市重点项目161项，年度计划投资297.6亿元。协调推进清远长隆及周边配套设施建设，力争清晖南延伸段、森林大道建成通车。加快省级职教基地建设，确保五校秋季开学。加快推动"四馆"、奥体中心、广东金融学院清远校区建设。力争磁浮旅游专线试运行。推动英德通用机场、连州支线机场加快前期工作。启动江蓄滞洪区建设。推动腾讯华南云计算基地、苏宁华南智慧产业园、南部物流枢纽、金发科技等重点产业项目加快建设。
　　二、坚持转型升级，大力发展实体经济、民营经济，筑牢高质量发展基石
　　扶持民营经济加快发展。落实中央、省促进民营经济、实体经济发展的各项政策，出台促进民营经济发展措施，在降低企业生产经营成本、破解融资难等方面精准施策，以更有力举措推动我市民营经济实现新发展。鼓励园区建设和使用标准厂房，力争建设标准厂房80万平方米以上，降低企业建设成本，促进产业集聚。制定先进制造业高技术企业扶优计划，提升优质重点企业综合竞争力。完善促进总部经济发展措施，进一步强化总部企业扶持。加快推动企业上市步伐。加强要素保障，鼓励支持企业开展技改、智能化改造和增资扩产，放宽技改普惠政策享受范围，力争推动120家以上企业开展技改。引导金融机构加大实体经济投放力度，设立小微企业转贷基金，推进政策性融资担保业务开展，促进地方农商行（农信社）业务回归本源，支持本地经济发展，着力缓解企业融资难融资贵问题。支持民营企业人才引进。畅通沟通协调机制，及时协调解决企业的问题。
　　加快建设区域创新中心。主动对接"广深港澳"科技创新走廊，推动高新区扩容提质，争创创新型特色园区，力争进入全国高新区前100位。加强高新企业培育，力争高新技术企业达到260家。推动华南863、华大健康等双创平台加快发展，力争把天安智谷打造成国家级孵化器。鼓励各县（市、区）、园区、企业兴办各类孵化器、加速器，引导更多科技成果到清远转化。支持企业建立技术中心、工程中心、重点实验室、博士后工作站等研发机构，力争新增省级新型研发机构2家以上。加大创新人才支持力度，鼓励企业开展产学研合作，大力引进"扬帆计划""起航计划"等创新创业团队。推动国家知识产权试点城市建设，力争专利授权量、发明专利授权量、行业标准制（修）订量均增长15%以上。加强质量强市建设，深入推进质量提升行动。着力培育标杆电商企业。完成市属国企改革重组，支持国企做强做大。
　　大力发展全域旅游。统筹推进全域旅游示范区建设，积极谋划建设北江旅游带，加快打造具有主题公园特色的国际化旅游城市。编制全域旅游发展总体规划、公路规划，指导县域和旅游资源丰富的乡镇编制旅游规划，以高质量规划引领全域旅游开发建设。规划推动特色旅游小镇建设。大力发展乡村旅游、民宿经济、农家乐。推进智慧旅游、"旅游+"发展。全面策划推介清远旅游产品，加强城市旅游联盟、联动，加快完善旅游厕所、标识、交通等公共配套，打造特色购物、休闲、美食街和旅游手信，吸引更多游客过夜，拉动旅游消费。推动旅游项目招商。扶持旅游龙头企业发展，鼓励创建国家4A、5A级景区。打造"清远48小时旅游目的地"。
　　三、以综合示范区为抓手，加快推动乡村振兴发展，积极探索破解城乡二元结构
　　创新乡村振兴体制机制。坚持农业农村优先发展，建立健全政策体系，引导人才、资金、技术等要素资源"上山下乡"。推进全国农村改革试验区、省乡村振兴综合改革试点等建设，深化"三个重心下移、三个整合、四个致富、五个梯度创建、六个留下"，筑牢乡村振兴发展基础。推进农村耕地整合治理，加快解决承包地碎片化问题。完善涉农资金统筹整合长效机制。稳步推进农村集体产权制度改革。健全规范农村集体经济组织。大力支持地方农商行（农信社）发展，强化普惠金融服务"三农"能力。提升农村金融服务水平，开展特色农业担保基金业务，拓展农村农业险种等。加强"三农"人才培养引进，推进"新乡贤"工程，强化乡村振兴人才支撑。
　　探索打造综合示范区。落实习近平总书记"二十字"要求，加快打造乡村振兴综合示范区，高质量走好乡村振兴路。出台示范区试点建设方案，启动第一批、力争建成2-3个乡村振兴综合示范区。打响连樟村区域特色品牌，将连樟村打造成为全国农村基层党建、精准扶贫和美丽乡村建设示范点，将连江口镇打造成为全国乡村振兴发展和特色旅游示范镇。加快推进现有4个省级现代农业产业园建设，继续做好申报创建工作，力争实现县级全覆盖，英德、连州力争2个以上。力争把英德红茶、清远鸡打造成国家级产业园区。继续推进农业公园、田园综合体建设。
　　突出抓好产业振兴。结合清远特色和产业发展，培育引进农业龙头企业，加快项目落地、产业增效，力争新增省级农业龙头企业5家。大力培育发展新型农业经营主体，力争农民合作社、家庭农场分别新增100家和1000家。创建农业产业联合体。扎实推进"3个三工程"，力争新增茶叶3万亩、柑橘5万亩、清远鸡1700万只。推进农村一二三产业融合发展。实施农业品牌提升行动，加大特色农产品推介，强化市场对接，推动农村电商加快发展，落实清新、英德电商进村示范项目建设，努力把英德电商园打造成全国农产品展销电商示范园。建设清远智慧农业研究院。筹办好第十五届中国茶业经济年会。打造市级"粤菜师傅"培训基地。
　　推进美丽乡村建设。实施"美丽乡村2025"行动计划，推动"千村示范、万村整治"工程，优先在沿交通线、旅游景区、城市郊区重点推进，力争完成90%以上自然村人居环境综合整治，60%以上非贫困村创建成为美丽乡村，着力打造一批省级示范县、镇、村。力争全市村庄规划编制覆盖率达到50%。加强乡村文明建设，推动古村落、古驿道开发和保护。加快"四好农村路"建设，力争完成农村公路新硬化836公里、中小河流整治126.9公里、农网升级改造投资4.8亿元。
　　四、弘扬改革创新精神，着力破解一批关键制约问题，再创清远发展新优势
　　营造更优发展环境。认真梳理"痛点""堵点"，精简审批流程，提高办事效率，进一步优化营商环境，真正让企业和群众感受到政府办事更加便捷高效。推进相对集中行政许可权试点，加快商事制度、"证照分离"等改革，推动"照后减证"，建立承诺制和"容缺受理"制度，力争企业开办时间压减至3.5个工作日以内，投资项目办理期限压减至5个工作日以内，工程建设项目审批时限压减至100个工作日以内。继续推进强县放权。动态调整权责清单、中介服务事项清单，规范提升中介超市服务效率。加快"数字政府"建设。加强社会诚信建设，建立健全信用信息运用机制。做好第四次全国经济普查。
　　继续深化供给侧结构性改革。落实"巩固、增强、提升、畅通"八字方针。全力防范金融风险，加强政府债务管理，有序化解政府隐性债务，提升财政资金使用绩效，进一步压降农合机构（农商行）不良贷款率，严厉打击非法集资行为。加强房地产市场监管服务，合理控制节奏，稳定市场预期，培育发展住房租赁市场，促进房地产市场平稳健康发展。落实好各项降费减税政策措施，力争为企业降成本37.1亿元。从严做好产能置换，严防"地条钢"死灰复燃。力争全面完成陶瓷企业"煤改气"。继续推进中心城区商业网点规划建设。加快各项补短板工作。
　　破解土地制约瓶颈。坚持集约节约用地，精准高效配置土地资源，用好增量、盘活存量。出台国有建设用地留用地流转、提高工业用地利用效率等政策，把好项目用地效益关，突出亩产效益。依法分类处置，全力推进批而未供和闲置土地"去库存"。建立批后监管与年度计划指标挂钩奖惩机制。加快垦造水田。稳步推进农村土地拆旧复垦。有序推进"三旧"改造。整治违法违规用地，严厉打击矿产资源违法行为。进一步提升用地审批效率。
　　强化安全综合应急管理。坚持安全发展理念，坚守安全生产红线，力争通过一个时期的努力，有效扭转安全生产被动局面。巩固"百日攻坚"成果。实施安全生产三年行动计划。进一步落实安全生产"一岗双责"，压实企业主体责任；强化重点领域、重点区域安全生产专项整治。坚持明查暗访和异地交叉检查常态化；坚持严格执法、重典治乱。加快整改安全隐患。深入推进平安北江建设。加强应急救援队伍和装备建设，整合镇村各类"站""员"，落实网格排查职能。大力开展安全教育"七进"活动。探索完善安全生产长效机制。
　　五、加强城乡基础设施建设，提升城市发展内涵、形象与价值，打造美丽舒适宜居城市
　　全面提升城市功能品质。不断完善城市功能，塑造特色城市风貌，彰显城市文化，让市民生活更便捷舒适。制定城市建设三年行动计划，实施住宅用地三年滚动供应计划，加快建设一江两岸，加强两岸景观布局，推进南、北岸公园等建设，规划完善环北江休闲绿道；推动城市微改造。统筹两区一体化发展，加快推进旅游大道、清远西部一级公路建设。推动中以科技小镇、梦享谷等加快规划建设。优化市区4个高速出入口整体风貌。推动各县（市、区）中心城镇提质建设。指导推进乡镇规划编制。加快通信、电力基础设施建设，力争光纤入户率91%以上，移动宽带普及率87%以上；推动220千伏白庙、汤塘、连州输变电等电网工程建设。
　　加大文明城市创建力度。坚持把创文作为"一号民心工程"，高标准做好年度各项创建工作。加快完善创文长效机制。实施八项提升行动，突出"四零一围+点位"，重点抓好环境卫生、农贸市场、交通违章整治，大力发展志愿者、义工、社工等公益事业，引导提升市民文明素养。统筹推进创建全国双拥、绿化模范城市、全国禁毒示范城市，巩固创卫创园成果。继续加强交通拥堵治理，推进城市慢行系统、人行天桥规划建设，开展堵点整治改造，加快智能交通建设；加大公交车投放力度。压实网格包干、"门前三包"等责任，提高城市精细化管理水平。
　　着力解决垃圾处理问题。坚持科学论证，加大科普宣传，强化公众参与，实施生活垃圾集中处理生态补偿，加快推进市区生活垃圾焚烧发电项目规划建设，编制中心城区环卫设施专项规划。完成67个镇级简易垃圾填埋场整治，规范"一镇一站""一村一点"运作。积极试点应用新技术，推动垃圾减量化、资源化、无害化处理。探索农村生活垃圾治理市场化。推进垃圾分类减量和一般镇区垃圾收费。规范建筑垃圾处置管理。
　　六、以生态发展区功能定位为引领，全面加强环境保护和治理，把绿色生态打造成清远的核心竞争力
　　推动空气质量持续改善。继续开展大气污染防治攻坚，系统整治空气污染源，让群众呼吸更清新的空气。加强工地、道路、矿山、码头等扬尘治理。加强露天焚烧和烟花爆竹燃放管理。强化"散乱污"企业（场所）污染治理。完成淘汰落后产能VOCs企业。加快整治生物质成型燃料锅炉，淘汰10蒸吨及以下工业燃煤锅炉。推动充电桩建设，推广应用新能源。
　　强化水环境保护。抓好褰流域、大燕河、乐排河、漫水河等重点流域综合整治，确保水质持续改善。全面落实河长（湖长）制，加强河流环境巡查整治。建立河道保洁长效机制，深入开展"五清"专项行动。加强工业集聚区污水集中处理设施建设，推进港口和船舶污染防治。加快15个省级断面水质自动监测站建设。
　　推进环保督察整改到位。完成澜水河、龙沥大排坑城市建成区段黑臭水体整治。完成县级饮用水源地环境问题整治。加快整县推进污水处理设施建设，力争新增管网160公里，改造旧管网30公里，实现镇级污水处理设施全覆盖。严防禁养区内畜禽养殖反弹，提高畜禽养殖废弃物资源化利用。推进危险废物处置设施建设，严厉打击非法转移倾倒固废行为。
　　持续推进生态建设。统筹山水林田湖草系统治理。扎实推进新一轮绿化广东大行动，加快林业重点生态工程建设，积极创建国家森林城市，大力推进森林进城、森林围城、森林美城，推进路边、水边、城边绿化，力争新建2个森林公园、1个湿地公园、1个森林小镇和一批绿美古树乡村，加快笔架山、南峡山森林公园等项目建设。推进森林消防机场建设。继续深化国有林场改革。抓好矿山石场治理复绿。强化土壤污染管控和生态修复。
　　七、加快补齐民生短板，切实保障和改善民生，让群众的日子越过越好
　　努力提供更多优质公共服务。从人民群众关心的事情做起，一件一件办好民生工作。全力抓好十件民生实事落实。力争创建成为省推进教育现代化先进市。持续加大学位供给。加强农村义务教育寄宿制学校建设管理。推动城镇住宅小区落实配套学校建设。积极引进国内名校到清远办学。推进现代学徒制试点。进一步推进卫生强市、健康清远建设，深化医药卫生体制综合改革，推动"互联网+医疗健康"建设，提升基层医疗卫生服务能力，推进分级诊疗，努力提升全方位、全周期保障群众健康水平。积极谋划推动省运会筹备工作，加快公共文化体育设施建设，举办好清远马拉松、乡村戏曲节、乡镇（街道）篮球赛等群众文体活动。
　　持续提升保障水平。强化底线民生保障。完善就业创业服务。完善社会保障体系，健全社保扩面征缴长效机制，力推全员足额参保。深化医疗保险改革，健全全民医保制度，完善病种分值结算制度，推进异地联网就医直接结算。加快养老服务体系建设，优化城乡社区居家养老服务，加快市福利院老年公寓建设。落实保障房供给政策。保障和维护好劳动者合法权益。
　　全力抓好脱贫致富。对标2020年全面脱贫总要求，集中力量啃硬骨头，坚决打赢脱贫攻坚战。深入实施脱贫攻坚三年行动计划，突出抓好产业扶贫，深入开展"百企扶百村"，引导企业投资建设就业扶贫基地和"扶贫车间"，增强"造血"功能。抓好政策兜底保障，重点解决好"两不愁三保障"。加快补齐贫困村基础短板。加强扶贫资金管理。
　　营造共建共治共享社会新格局。深入开展扫黑除恶专项斗争，依法严惩涉黑涉恶违法犯罪，打掉"保护伞"。坚决打赢全民禁毒攻坚战。深化"平安清远"建设。加快社区治理改革。加强严重精神障碍患者救治救助。培育发挥社会组织作用。做好信访维稳、"扫黄打非"、打假、打传、打私等工作。强化食品药品安全综合治理。加强粮食安全保障。继续做好统计、民族、宗教、外事、侨务、港澳、人防、国防动员、档案、方志、气象、水文、慈善、妇女儿童、残疾人等工作。
　　八、切实加强政府自身建设，进一步强化执行、优化服务、提升效能，建设人民满意政府
　　落实全面从严治党要求。严格落实党建主责主业，切实加强政府系统党组织建设。深入学习贯彻习近平总书记视察广东及系列重要讲话精神，进一步树牢"四个意识"，坚定"四个自信"，坚决做到"两个维护"。落实中央八项规定精神。推进中央巡视反馈意见整改。认真履行党风廉政责任制，坚持标本兼治，保持惩腐高压态势。发挥审计监督和保障作用。
　　提升依法行政能力。坚持党委决策、政府落实。自觉接受人大及其常委会、人民政协的监督，坚持重大事项主动向人大报告、向政协通报，高质量办好人大代表建议和政协委员提案。主动听取社会各界意见建议。深入推进科学立法、民主立法。发挥好政府法律顾问作用。全面落实行政执法责任制，严格公正文明执法，坚持行政机关负责人出庭应诉。深入推进政务公开。完成机构改革。
　　狠抓政府系统作风建设。坚持不懈抓作风建设，开展政府系统作风整治行动，抓住关键，突出典型，重点整治，强化干部队伍责任担当和落细落小落具体，坚决创造性地贯彻落实中央、省和市委的决策部署。深入开展"正风"行动、"公述民评"等活动，提升12345服务效能，大力整治不作为、乱作为、慢作为等不良作风，整治形式主义、官僚主义等突出问题。健全容错纠错机制，鼓励干部积极作为、靠前服务，着力构建"亲""清"新型政商关系。
　　各位代表，新的一年，新的征程。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的正确领导下，牢记嘱托，凝心聚力，砥砺前行，为清远加快振兴发展、全面建成小康社会打下坚实基础，以更加优异的成绩迎接新中国成立70周年！

2018年政府工作报告
来源:市政府办公室 责任编辑： 发布时间：2018-01-24 09:23
 
政 府 工 作 报 告
 
--2018年1月16日在清远市第七届
人民代表大会第三次会议上
 
清远市市长  郭锋
 
各位代表：
　　我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
　　 
2017年工作回顾
 
　　过去一年，是全市上下践行新发展理念，深化转型攻坚，实现本届政府良好开局的重要一年。我们在省委、省政府和市委的正确领导下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕"南融北康"发展目标，大力实施广清一体化战略，深化供给侧结构性改革，突出抓好重点项目重大平台建设，经济社会发展取得新成效、迈出新步伐，基本完成市七届人大一次会议确定的目标任务。
　　一年来，我们着力稳增长促转型，突出抓好创新驱动，经济发展稳中提质。
　　经济保持平稳增长。预计全市完成生产总值1500亿元，比上年增长（以下简称增长）6%；完成固定资产投资670亿元，增长8%；规上工业增加值438亿元，增长3.5%；农林牧渔业增加值223亿元，增长4.9%；一般公共预算收入103亿元，可比口径增长11%，非税比重下降5.8个百分点；社会消费品零售总额683亿元，增长9%；外贸进出口325亿元，增长11.5%，其中出口增长5.2%，实际利用外资增长34.3%；金融机构本外币存款、贷款余额分别增长12.8%和19.5%。
　　转型升级步伐加快。现代服务业、高技术制造业和先进制造业增加值分别增长10%、10%和7%。单位GDP电耗、能耗分别下降13%、5.5%。完成工业技改投资62亿元，增长27%；16家企业开展"机器换人"。新增规上企业16家。规上工业实现利润增长13%。修订完善扶持企业上市政策，5家企业启动IPO，7家企业在"新三板"挂牌，90多家企业在区域性股权交易中心挂牌。大力发展旅游和商贸服务业，获评"中国最具特色旅游城市"，全市列入国家、省全域旅游示范区创建单位8个，新增4A级景区1个，旅游接待人次和收入分别增长14%、16%；世纪荟、时代广场等商业综合体建成营业；广百南部物流园正式动工。
　　创新发展取得实效。制定"创新十条"，创新发展财政投入力度居粤东西北前列，累计发放科技创新券2594万元。清远国家高新区在全国排名上升2位，成为国家高性能金属材料高新技术产业化基地。新增高新技术企业64家、省级以上企业工程中心42家，3家新材料产业技术联盟获省认定，实现主营业务收入5亿元以上工业企业研发机构全覆盖。拥有省"扬帆计划"创新创业团队6个，数量居粤东西北第一。天安智谷、华大电商、金创等"双创"平台建设进展顺利。成功举办首届清远职业技能大赛。我市企业参与制订国家标准15项。专利授权量、发明专利授权量分别增长16%和20%。天安绿色创投基金和首个"碳金融"项目落地。建成电商产业园8个。华南声谷动工建设。
　　一年来，我们着力区域协调发展，突出抓好产业共建，"南融北康"迈上新水平。
　　产业共建深入推进。广清新一轮帮扶有序开展。成功举办面向广州、深圳和省属国有企业三场招商推介会，签约项目56个，计划投资1170.6亿元。全市新引进工业项目178个；承接珠三角梯度转移项目56个，完成省定任务的112%，其中产业共建亿元以上项目35个。园区平台加快发展，广清产业园清城片区"三纵三横"路网基本建成，办公、排污等配套设施投入使用，新签约项目51个，累计落地动工项目62个，试（投）产项目26个；佛冈片区加快推进"三通一平"；清新片区启动前期工作。全市园区完成规上工业增加值141.8亿元、税收27.2亿元，分别增长19.6%和28.5%。广清一体化首批3条跨市公交线路正式开通。积极参与广佛肇清云韶经济圈建设。
　　北部发展条件改善。积极推进粤北生态特别保护区建设前期工作。广连高速、二广与清连高速连接线动工建设，连州通用机场完成场址初选，国道323线连山、连南县城段改建工程加快，德建水库完成工程量的75.5%，连山人民医院完成整体搬迁，连州摄影博物馆落成开馆。绿色能源和生态农业、旅游等加快发展，连南生态农业光伏发电一期20兆瓦项目并网发电，连州福山风电和阳山桔子塘风电、生物质发电等项目稳步推进，阳山创建为全省首个"国家生态原产地产品保护示范区"、获评"全国森林旅游示范县"，连州连续三年成为全省县（市）域旅游十强，连山戏水节获评全国"2017年最具影响力特色节庆"，连南稻田鱼文化节被认定为"国家级示范性渔业文化节庆"。民族工业园合作共建机制逐步完善，规上工业增加值、税收分别增长25%和30%。
　　重大项目扎实推进。重点项目完成投资376.6亿元，完成年度计划投资的89.5%。清远长隆项目建设扎实推进，完成投资15亿元；清晖南路延伸段、森林大道等配套道路加快建设。省级职教基地建设取得新突破，五所院校全部完成立项，广东建设、交通、科贸三所院校动工建设。"高接高"、汕昆、汕湛高速清远段全面开工，全市交通基础设施建设完成投资110亿元，投资额为历年最高。国内首条中低速磁浮旅游专线动工建设。广清城轨一期线下工程基本完工。北江航道扩能升级工程完成年度任务。积极推进广清永高铁前期规划。英德通用机场纳入省"十三五"建设项目。江蓄滞洪区项目完成可研报告并列入省2018年重点推进项目。
　　一年来，我们着力优化发展环境，突出抓好综合改革，发展活力不断增强。
　　供给侧改革取得实效。加快推进"去降补"，淘汰钢铁落后产能500万吨；商品房销售面积941.1万平方米，增长13.2%，消化库存316万平方米；金融机构不良贷款率为2.3%；为企业降成本30.8亿元；21项补短板重点工程加快推进，解决103万农村人口安全饮用水问题，完成207个中心村电网改造升级，新建4G移动通信基站4894座，新增光纤入户41.3万户，累计完成天然气管网建设1064.5公里。成立粤财普惠金融融资担保公司，小微企业融资难问题进一步缓解。
　　"放管服"改革持续深化。高新区（清城区）成立粤东西北首个行政审批局。加快相对集中行政许可权试点，推进"一门式一网式"政务模式改革，建成四级联动政务服务大厅1306个，完善市级行政审批事项标准670项，实现"一口受理，一窗通办"。建成网上中介超市管理平台，清理规范市级行政审批中介服务事项26项。动态调整部门权责清单。基本完成食盐监管体制和承担行政职能事业单位改革。清理规范事业单位公共服务事项清单，公布34家事业单位575项公共服务事项。成为全国十个"一带一路"最佳投资营商环境城市之一。全市新登记各类市场主体3.79万户，增长12.3%，其中企业增长25.9%。
　　农村综合改革深入推进。成立村民理事会16812个，成立经济合作社19602个，累计整合耕地面积154.2万亩，整合涉农资金41.6亿元，建成镇级农村产权流转管理服务平台85个、信用合作部57家，村级金融服务站100%覆盖，累计发放"两权"抵押贷款2.25亿元。扎实推进农村土地确权颁证，完成实测承包地面积403万亩，实测率105.9%，发证率95%。大力发展农村电商，建成电商村级服务站350个，"清远鸡"在天猫、京东年货节获评"最受欢迎年货"。培育壮大新型农业经营主体，新增农民合作社152家，家庭农场1934家。新增"三品一标"40个。清新创建为"国家级出口食品农产品质量安全示范区"。国家柑橘种苗繁育基地项目落户佛冈。
　　一年来，我们着力美丽清远建设，突出抓好环境整治和创文创卫，城乡面貌大为改善。
　　环境治理扎实有效。在全省率先建设"智慧环保"应用平台，在线监控企业128家。抓好中央环保督察问题整改，关停取缔整改企业168家。推进"创模"攻坚。全力推进空气环境"五大领域"治理，淘汰黄标车7333辆，完成陶瓷生产线"煤改气"32条，完成VOCs综合整治企业13家。全面推行河长制，设立四级河长1716名，清理禁养区内畜禽养殖场374个。清新与旧城污水处理厂二期基本完工，4条黑臭水体达到"不黑不臭"，完成龙塘河截污一期工程4.1公里，11个县级以上集中饮用水源水质100%达标。清理龙塘、石角遗留固废堆渣1.4万吨。
　　城市环境明显改善。创建成为国家卫生城市。以创文创卫为抓手，强化环境卫生、交通秩序、农贸市场和社区服务等突出问题综合整治，完成6大类3000多个整治建设项目，整治老旧小区3015个、内街背巷525条，解决一批群众关心关注的热点问题，市区面貌焕然一新；推广践行清远文明十二条，发动"礼让斑马线"行动，市民行为更加文明，文明卫生正成为构建清远更美好生活的坚实基础。起草我市第二部地方性法规《清远市城市市容和环境卫生管理条例》。中心城区扩容提质稳步推进，伦洲大桥、人民东路、铁塔路等建成通车，北江四桥主墩双主塔顺利封顶，清远大道、凤翔大道、城西大道等城市主干道升级改造完成，三大安置区建成交付使用，"四馆"前期工作基本完成，建成智能停车位3000个、充电桩54条。各县（市）城市建设和文明创建工作取得明显成效。
　　美丽乡村建设蓬勃开展。制定"美丽乡村2025"行动计划，实施五大创建工程，投入2.4亿元，建成美丽乡村802条，整治20户以上自然村8427条。成为全国美丽乡村建设示范区。3个镇（村）被评为第五届全国文明镇（村）。英德九龙镇河头村入选"中国美丽乡村百佳范例"。佛冈、连南入选省级新农村连片示范建设工程项目单位。全市共有省级宜居城镇19个、宜居村庄42个、宜居社区54个。完成碳汇造林4.2万亩，新建森林公园14个、湿地公园2个，建成乡村绿化美化示范村133条。乡村旅游加快发展。完成26.8万亩高标准农田建设、236.1公里中小河流治理、313公里县道"烂路"改造、400公里农村窄路拓宽。新增通客运班车行政村55个。
　　一年来，我们着力保障改善民生，突出抓好民生实事，社会事业全面发展。
　　民生实事全面完成。全市民生投入242.1亿元，占一般公共预算支出的79.2%。城镇、农村居民人均可支配收入分别增长8.9%和10%。改造农村危房7200户。棚户区改造住房新开工580套，基本建成4559套。培训创业创新人员1.18万人。完成100座危桥、200公里农村公路硬底化改造。境内普通公路全部取消收费。完成20个城中村污水管网改造建设。实施财政农业种养保险补贴项目17个。为95间乡镇卫生院、4间社区卫生服务中心配备中药处方库管理应用仪。全力攻坚精准扶贫，投入10.26亿元，启动村帮扶项目2221个，户帮扶项目47.3万个，5.73万贫困人口实现脱贫。
　　公共服务稳步提升。出台我市第一部政府规章《清远市教育设施规划建设管理规定》。3所学校入选首届全国文明校园。成为全省唯一全国未成年人思想道德建设工作先进市。清城、佛冈、连南成功"创先"，改扩建义务教育学校23所、新增学位5625个，实现义务教育学校标准化全覆盖，广清结对帮扶学校197所。大力推进卫生强市建设，公立医院全部取消药品（中药饮片除外）加成，家庭医生签约服务覆盖率40.3%，重点人群63.5%，13家医疗机构与广州建立结对帮扶关系。积极申办省第十六届运动会。成功举办清远马拉松、市第六届运动会、乡村戏曲节等群众文体活动。
　　社会保障更加健全。稳步提高城乡低保、特困人员供养、医疗救助等补助标准。加快社会养老服务体系建设。认真做好托养人员安置工作。进一步完善大病补充医疗保险制度。新增公共租赁住房446套，新增发放城镇住房保障家庭租赁补贴438户。举办各类就业专场招聘会324场次，新增城镇就业4.78万人，城镇登记失业率为2.37%。积极开展社保扩面征缴，参保总人次790.5万，超额完成目标任务。
　　一年来，我们着力政府自身建设，突出抓好依法行政，社会大局和谐稳定。
　　法治建设得到加强。认真落实市人大及其常委会各项决定，主动接受市政协民主监督，办理人大代表议案建议133件、政协提案289件。落实行政首长出庭应诉制度，行政机关负责人出庭应诉35次。严格执行市政府重大行政决策程序规定。完成新一届政府法律顾问换届选聘。大力推动政务公开，通过网络和报刊媒体主动公开各类政府信息12万余条。
　　作风建设深入推进。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和习近平总书记对广东工作的重要批示精神，严格落实中央八项规定，狠抓"四风"整治，推动"两学一做"学习教育常态化、制度化。持续开展"正风"行动和"公述民评"活动，机关作风明显改善。认真贯彻全面从严治党新要求，强化党风廉政建设，行政监察和审计监督不断强化，政府系统惩治和预防腐败体系进一步健全。
　　社会大局保持稳定。深化平安清远建设，抓好特别防护期社会维稳工作，开展大接访活动，妥善解决一批历史遗留问题。劳动纠纷案件下降38%。严厉打击各类违法犯罪，深化全民禁毒斗争，积极推进"扫黄打非"，社会治安综合治理得到加强。安全生产形势总体稳定。食品药品、粮食安全保障能力有效提升。对外交流再结硕果，与新西兰达尼丁市正式建立友城关系，与巴拿马科隆市签署两国首个友城备忘录，首次获邀参加"中新市长论坛"。统计、民族、宗教、侨务、港澳、人防、国防动员、方志、档案、气象、水文、地震、慈善、妇女儿童、残疾人等工作取得新成绩。
　　各位代表，过去一年政府工作取得的成绩，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民和社会各界凝心聚力团结奋斗的结果，是广州、佛山等兄弟城市大力帮扶支持的结果。我代表市人民政府，向全市人民，向驻清部队和各级驻清单位，向所有关心支持参与清远建设发展的各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！同时，我们也清醒认识到，我市发展仍然面临不少困难和问题：一是城乡区域发展不平衡、不协调问题依然突出，城市发展较快，但农村整体发展水平相对滞后，脱贫攻坚任务艰巨；北部四县（市）人均GDP、全面建成小康社会指数与南部地区存在较大差距，南部各县（市、区）之间发展也不平衡。二是经济总量不大，产业质量不高，重大产业项目缺乏，工业投资不足，先进制造业和高新技术产业总量偏小，新动能培育还需加强，转型发展任重道远。三是财力不强，税源不足，财政收支矛盾突出，全市一般公共预算收入增幅低于支出增速10.2个百分点，人均财力仅为全省平均水平的60%左右。四是生态环保压力较大，环保基础设施不完善，环境监管能力有待加强，空气质量改善不明显，大气污染防治形势依然严峻。五是城市管理、社会治理能力有待提升，系统化、精细化、智能化管理水平不高，城市综合执法体制机制不完善，功能设施配套不足，停车难、交通拥堵问题日趋突出，市民文明健康素养还有待提升。六是基本公共服务水平总体不高，教育、医疗等优质资源不足、配置不均衡，群众性大型文体场馆建设滞后，与群众对美好生活的需要和全面建成小康社会的标准存在不少差距，改善民生任务艰巨。七是政府服务效能仍需提升，个别部门、少数公务员执行力不强，缺乏主动作为、敢于担当、攻坚克难的精神。对此，我们将高度重视，采取更有力的措施加以解决。
 
 
 
 
以习近平新时代中国特色社会主义思想
统领政府一切工作
      
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党我们国家必须长期坚持的指导思想，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。当前清远正处在加快振兴发展、全面建成小康社会的关键时期，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，准确把握当前社会主要矛盾转化的阶段性特征，科学谋划未来一个时期的政府工作，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推动清远振兴发展的具体举措，让习近平新时代中国特色社会主义思想在清远落地生根、开花结果。
　　--把握区域协调发展战略新要求，大力实施"南融北康"计划。发挥各地资源禀赋优势，大力发展县域经济，着力增强区域发展协同性、拓展发展空间、挖掘发展潜力。推动广清两市形成更加紧密的合作关系，推进广清一体化高质量发展，主动融入大广州城市群。积极参与粤港澳大湾区建设和"一带一路"建设。加快完善北部地区基础设施，大力探索发展特色农林、休闲旅游、清洁能源等绿色生态产业，推动优势资源向优势产业转变。支持民族地区加快发展。推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化。
　　--把握经济高质量发展新要求，坚定不移推动产业转型升级。坚持发展第一要务，坚持质量第一、效益优先，坚定转型发展定力，加快构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系。深化供给侧结构性改革。积极对接广深港科技创新走廊，提升清远国家高新区发展水平，加快打造粤北区域科技创新中心。谋划推进区域性大数据中心建设。实施质量强市和品牌带动战略，加快淘汰落后产能，提升水泥、陶瓷、再生金属等传统产业技术水平。推进全域旅游发展，打造国际化旅游城市。大力发展实体经济，将先进制造业打造成为我市的主导产业，推动产业集聚发展。加快省级职教基地建设，加强创新型、产业人才队伍建设。深化"放管服"改革，优化发展环境。
　　--把握乡村振兴战略新要求，持续深化农村综合改革。坚持把解决好"三农"问题作为工作重中之重，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，以深化农村综合改革为抓手，建立健全城乡融合发展体制机制，加快推进农业农村现代化。坚持质量兴农、绿色兴农，推进农业供给侧结构性改革，加快补齐"三农"发展短板，大力发展优质特色农产品，推动农业品牌规模效益发展。拓展农业产业形态，大力发展食品加工、农业电商、观光休闲农业、乡村旅游，促进一二三产业融合发展。推进美丽乡村建设，努力在全省率先实现美丽乡村建设全覆盖。
　　--把握建设美丽中国新要求，扎实推进生态文明建设。牢固树立绿水青山就是金山银山、蓝天白云就是人民最大幸福的理念，以生态优先和绿色发展为引领，在高水平保护中实现高质量发展。统筹推进生态经济发展、生态环境保护、绿色宜居城乡环境建设、绿色生活方式引导，把生态优势打造成为清远的核心竞争力。推进主体功能区建设，优化产业空间布局。加快粤北生态特别保护区规划建设。严守生态保护红线，全面加强环境保护和治理，落实"河长制"，强化大气、水、土壤污染治理。发展绿色金融。加大造林绿化力度，稳步提升森林覆盖率，让绿色成为城乡人居环境的底色，让生态文明成为群众自觉的追求。
　　--把握主要矛盾转化新要求，不断提升市民获得感、幸福感和安全感。准确把握当前我市各项工作面临的新形势、新问题、新机遇，坚持以人民为中心的发展理念，把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，着力解决发展不平衡不充分问题。加快补齐民生领域短板，推进教育、医疗卫生、文化体育等领域基本公共服务均等化建设，确保在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。深入推进脱贫攻坚，确保如期高质量完成精准脱贫任务。加强和创新社会治理，建设法治清远、平安清远。
　　2018年是全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会，实施"十三五"规划承上启下的关键一年，也是清远建市30周年的重要时期。从外部看，世界经济进入上升周期；习近平新时代中国特色社会主义思想为我国发展注入了新的强大动力，经济保持回暖向好态势；省推动区域协调发展、珠三角和粤东西北产业共建持续加力，粤港澳大湾区建设加快推进。从市内看，落后产能逐步淘汰，产业结构日趋优化；农村综合改革成效显现，农业经济稳步增长；清远长隆、广清产业园、省级职教基地、高速公路等一批重大项目投资建设进入高峰期，清远的发展迎来了新的战略机遇期。我们必须坚定信心，把握机遇，应对挑战，真抓实干，夯实全面建成小康社会基础。今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深入贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议和农村工作会议精神，认真贯彻省委十二届二次、三次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，聚焦高质量发展，围绕"1112"发展布局，深入实施创新驱动、乡村振兴、区域协调发展战略，扎实推进主体功能区规划、广清一体化"十三五"规划，坚持全面深化改革，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，为如期全面建成小康社会奠定更加坚实的基础。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长6%左右；固定资产投资增长10%；一般公共预算收入增长7%；社会消费品零售总额增长10%；城乡居民收入增长略高于经济增长；城镇登记失业率控制在3.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3%以内；社会保障、资源环境保护、节能减排降碳及安全生产完成省定目标。这些指标的设定，主要考虑我市产业结构调整压力比较大，要为调整结构、淘汰落后产能留出空间，把工作重心放到高质量发展上，推动我市经济社会发展真正从量的扩张转向质的提高。
 
2018年工作安排
 
　　按照经济社会发展预期目标和省、市重点工作部署，今年重点抓好以下十个方面工作：
　　（一）抓好供给侧结构性改革。保持转型发展战略定力，全面完成省定淘汰落后产能任务，防止地条钢等落后产能"死灰复燃"。促进房地产市场平稳健康发展，完善租购并举住房制度，推进"建鑫"住房租赁平台发展；加大住房保障力度，加快城区廉租保障房建设，完成1346户城镇住房保障家庭租赁补贴发放。积极防范和化解金融风险，加强政府债务管理，严厉打击非法集资行为。大力降低企业成本，研究推出新的降成本举措，再为企业减负30.6亿元。加快补短板工作，力争农村地区电压合格率98.8%以上，农村自来水普及率90%以上，光纤入户率75%以上，移动宽带普及率70%以上，城乡及交通干线4G网络全覆盖。积极参与对外经贸交流活动，鼓励企业参与"一带一路"建设，加快创建"国家级出口产品质量安全示范市"，建成清远跨境电商分拣中心。推进全域旅游示范区创建，编制全域旅游发展总体规划，推动一批景区创建4A级，建设一批自驾游旅居车营地，力争在旅游产业融合发展、旅游公共服务、基础配套建设、旅游宣传营销等方面取得新进展。着力培育万达广场、时代广场、美林广场等片区城市商圈，优化提升城市广场片区商圈，完善美林湖、省级职教基地、清远长隆等区域商业配套，推进城区2-3条特色商业街规划建设。引导大型流通企业和商业综合体开展促销活动。优化电商发展环境，建设一批电商物流集配中心，在金创电商产业园建立电商人才培育基地。加快广百南部物流园项目建设。
　　（二）深化与珠三角产业共建。进一步优化产业共建机制，调整南部区县帮扶关系，完成"两德"合作区的移交工作。推进广清产业共建前端孵化器建设，建立清远广州招商中心、清远企业广州公共办事处。针对重点区域、重点产业，强化招商引资力度，开展面向高新技术企业、上市公司的专场招商推介会，力争年内引进不少于160个产业项目。完成省定梯度转移珠三角项目和投资目标任务。围绕三年内南部四县（市、区）至少帮扶引进一个投资超20亿元、两个投资超10亿元项目的目标，推动一批龙头企业落户清远。继续推动园区提质增效发展，力争全年园区完成工业项目固定资产投资125亿元，实现规上工业增加值156亿元。加快推进广清产业园清城片区扩园工作，推进广清产业新城国家级产城融合示范区建设，力争年内新动工企业20家，试（投）产企业15家；加快佛冈、清新片区基础设施建设。做好广清产业园清城片区、连州产业集聚地扩区申报工作。推动"两德"园和英红园融合发展。深化广清交通互联互通，力争广清地铁等一批重大交通对接项目纳入广州市交通总体规划，推动广清大道南延线、太石路接花都平步大道、王子山互通立交工程等项目开工建设。探索承接广州铁路货运、专业市场和农产品深加工等城市功能疏解。继续深化金融、教育、医疗、旅游、农业等方面帮扶对接。
　　（三）深入实施创新驱动发展。制定"创新十条"实施细则。加大力度培育、引进高新技术企业，力争年内高新技术企业达210家以上。加强研发机构建设，力争组建新型研发机构1家以上，市级以上工程技术研究中心突破180家，规上工业企业研发机构覆盖率达20%以上，推动企业孵化器提升发展。大力引进培养科技创新人才，发挥华南863人才驿站、天安智谷人才大市场等平台作用，引导校企合作，强化与中大、华工等科研院校的全面合作，力争引进、培育3个以上创新创业科研团队。组织好第十届全国北斗高峰论坛等活动，争取承办第七届中国创新创业大赛地方赛事。力争专利申请量、专利授权量、发明专利授权量分别增长20%、15%和10%以上。全力扶持企业上市，力争1-2家企业IPO，8家以上企业上"新三板"，100家以上企业在区域性股权交易中心挂牌。大力发展实体经济，落实好省支持实体经济发展10项政策，加大企业帮扶力度，加强技改和增资扩产项目要素保障，力争推动100家以上规上企业开展技术改造、24个以上项目开展增资扩产，完成工业技改投资63亿元，新增25家规上工业企业。探索普惠性科技金融试点，推动银企合作。引导成立清远民营企业投资股份有限公司。推进中小微企业服务中心县（市、区）全覆盖。
　　（四）加大重点项目建设力度。安排省、市重点项目204项，年度计划投资328.9亿元。建成开放清远改革纪念馆。制定重大旅游项目扶持办法，加快推进清远长隆项目建设，力争完成投资17亿元；加快清晖南路延伸段、平安路、森林大道等道路建设，启动环城东路建设。推动神华国华动工建设。加快省级职教基地建设，确保5所省属高职院校全部动工建设，力争1-2所首期秋季建成，积极引进财经金融类本科院校。推动佛清从、汕湛、汕昆等高速公路项目加快建设，"高接高"建成通车，力争完成高速公路建设投资113亿元。确保北江四桥建成通车。力促广清城轨一期全面建成、北延线开工建设。加快北江航道扩能升级工程建设，力争完成清远、飞来峡水利枢纽二、三线船闸主体工程。加快推进磁浮旅游专线、英德通用机场建设。争取广清永高铁纳入国家相关规划。启动江蓄滞洪区建设。推动国省道公路服务区建设，完成全市普通国省道生命安全防护工程，加强道路交通安全黑点和隐患整治。加强土地利用管理，完成水田垦造5000亩，推进城乡建设用地增减挂钩指标市域内合理配置试点，加大闲置用地处置力度，积极盘活低效用地，启动3-5个有一定规模的"三旧"改造项目。
　　（五）加快北部地区绿色发展。推动广连高速、二广与清连高速连接线加快建设，加快连州通用机场、韶贺高速、韶柳铁路、二广高速连山至贺州支线等前期工作，加快国道323线连山、连南县城段、省道261线连山上帅至连南大麦山段、省道260线阳山文塔大桥至水口段等改建工程建设，力争国道323线阳山乳源交界至岭背段、国道234线连州茅结岭到三村段等动工改造，基本完成德建水库建设，推进龙船厂船闸重建。发挥民族地区政策优势，强化"三连一阳"共同招商,积极发展总部经济；推动民族工业园加快标准厂房及配套设施建设，引进落地一批项目。支持连州建滔工业园建设。深化落实与碧桂园集团开展精准扶贫全面合作，支持碧桂园在每个县（市、区）建设一个项目和一个星级旅游酒店。按照省的部署，积极稳妥推进粤北生态特别保护区规划建设，科学合理划定保护区范围。推进主体功能区、国家重点生态功能区建设。支持生态旅游业发展，办好连州国际摄影年展、连南盘王节、连山戏水节等节庆活动，着力提升民族风情、山水生态等旅游品牌影响力。支持因地制宜发展绿色农业，大力发展食品、农产品深加工，推进供港澳农产品基地建设，支持连南创建"国家级食品农产品质量安全示范区"、连山创建"国家有机农产品认证示范县"、连州创建"省农产品加工试点县"、阳山创建"省农业综合标准化示范县"。加快风电、光伏发电等绿色能源项目建设，推进一批小水电扩容增效改造。支持北部地区对接广州公共服务帮扶。支持连南、连山加快县城民族特色化改造。
　　（六）全面推进城市提质发展。以申办第十六届省运会为契机，大力推动城市建设。启动奥林匹克体育中心、"四馆一中心"、环城西路、松苏岭公园、南岸公园等一批项目规划建设，加快湖城大道、清晖路等在建项目建设，推进职教一路、森林大道地下综合管廊建设，启动智慧新城建设，力争启动西部一级公路建设。办好建市30周年纪念活动，总结好改革发展经验和成果。启动新一轮创文攻坚，推进全域创文、城乡一体化创文，完善创文长效常态机制，引导市民更广泛参与创文活动，养成更加文明的行为，确保创建全国文明城市年度取得更加优异成绩；启动新一届创建全国双拥模范城；进一步巩固创卫成果，做好国家园林城市复检工作。推进数字城管平台建设和升级，完善城市综合执法体制，推动提升城市管理水平。完成江南水厂一期建设，加快市区供水管网和滨江备用水源项目建设。逐步改善旧城地下管网。推动市区三个高速公路出入口优化规划建设。优化交通信号灯设置、路牌指引。加大公交投放力度，抓好市区汽车充电桩试点建设。进一步改善停车条件。完成220千伏岭塘变电站、110千伏广清城轨龙塘牵引站等输变电工程建设。推进"多规合一"，完成城市总体规划，完善城区控制性详细规划。推动各县（市、区）绿道建设。支持英德"一江两岸"、连州城西城北新区、佛冈龙凤新区、阳山城东新区建设，启动清新中以科技小镇建设，加快银盏温泉、龙颈足球、黄花文旅等特色小镇建设。
　　（七）大力推动乡村振兴发展。深化农村综合改革，加快推进农村耕地整治，基本完成农村承包土地确权颁证工作；继续推进涉农资金整合；推广农事服务超市模式，整合建设农村社会化综合服务平台150个；完善农村产权流转管理服务平台，促进土地有序健康流转；抓好村集体经济发展试点。实施"3个三工程"，培养发展新型经营主体，力争新培育农民合作社100家、家庭农场1000家、农业龙头企业8家以上。加大农业特色品牌培育力度，推动"清远鸡""英德红茶""连州菜心""东陂腊味"等农产品做大做强，力争新增"三品一标"25个。积极拓宽农民与市场对接渠道。抓好"菜篮子工程"。办好2018年广东省茶产业大会。大力发展"互联网+农业"，推进农业与旅游、教育、文化等产业融合发展。建成启用广清农业众创空间一期。积极稳妥推进农村集体产权制度改革、供销合作社综合改革。引导农村信用合作部规范运作，稳步推进农村"两权"抵押贷款试点，积极推广"政银保"，组建农业投资公司，全面完成各县（市、区）农信联社改制农商行工作。开发水果种植、林业火灾保险，扩大农业保险覆盖面。实施"美丽乡村2025"行动计划，完成80%以上自然村环境综合整治，40%以上非贫困村创建成为美丽乡村。基本完成英德、连州、阳山省级新农村连片示范项目建设。推进"田园综合体"建设。出台促进乡村旅游发展意见，抓好12个省定重点扶贫乡村旅游开发，积极创建省级农业公园，举办清远首届乡村旅游节，着力培育一批乡村旅游品牌。按照"四好农村路"标准，完成550公里窄路拓宽改造、95.5公里乡道改造，力争打造一个"四好农村路"示范县。完成6.9亿元农网改造升级投资、184.8公里中小河流治理。加快推进高标准农田建设。
　　（八）强化生态环境治理。以抓铁有痕的决心打好污染防治攻坚战。推动"创模"攻坚，力争上半年各项指标全部或基本达标。推进七星岗、滨江迳口、连州龙潭寺、广州花都（清新）产业园等中央环保督察问题整改。加强大气污染防治，强化工业企业、道路扬尘、机动车尾气、秸秆焚烧、餐饮油烟等污染防治，继续推进陶瓷企业"煤改气"，加快推进市区大气环境监测站点优化。全面落实河长制，设立河长制公示牌，完善工作机制。加快工业集聚区集中污水处理设施建设、现有污水处理设施提标改造、禁养区畜禽养殖业清理等工作，推动港口和船舶污染物接收转运及处理设施建设。加快整县推进污水处理设施建设，确保如期完成省定任务。深化市区4条黑臭水体治理。推进4个国控点水质在线监测系统建设。加快龙塘、石角二、三期电子废弃物污染治理。严厉打击稀土矿违法开采。加快智慧环保二、三期建设，强化重点排污企业在线监测。全面推进大气、水、土壤等环境信息公开。完成市区生活垃圾应急填埋场建设，推进生活垃圾源头减量试点，启动清远市再生资源处理中心项目。加快森林碳汇、生态景观林带、森林进城围城、乡村绿化美化等林业生态工程建设，开展生态红线划定工作。
　　（九）提高保障和改善民生水平。深入推进精准扶贫、精准脱贫，深化脱贫攻坚政策举措，突出抓好产业扶贫、就业扶贫等帮扶工程，建立健全贫困户稳定增收脱贫长效机制。推进"厕所革命"。加大力度扶持创业就业,实现全市城镇新增就业4万人。继续推行大病关爱救助制度，推进社会养老服务、儿童福利体系建设。开展农村留守儿童保护关爱行动。推进社保扩面征缴，确保全年征缴率100%。稳步推进机关事业单位养老保险制度改革。大力推进教育"创先"，力争"创先"实现县（市、区）全覆盖。扩大公益普惠性学前教育覆盖面，加快解决义务教育"大班额"问题，启动普通高中优质化、多样化、特色化建设试点，促进民办教育规范特色发展。抓好卫生强市创建，推进健康清远建设，深化医药卫生体制改革，进一步完善分级诊疗制度，推动县级医院综合服务能力、镇村医疗卫生服务能力、医疗联合体等建设项目落地实施，推进东华镇中心卫生院升级建设，提升妇幼保健计生服务能力，加强基层全科医生队伍建设，稳步提高基层医务人员待遇。实施全民健身计划，承办好省第六届少数民族传统体育运动会，举办好清远马拉松、足球联赛、乡村戏曲节等群众文体活动。强化"黑名单"管理，提升食品药品安全监管水平。深化平安清远、法治清远建设，推动基层综合服务中心全覆盖。严格落实安全生产责任。全面推进"扫黄打非"进基层。抓好打假、打传、打私、禁毒工作。
　　（十）不断加强政府自身建设。以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深入学习贯彻党的十九大、习近平总书记对广东工作重要批示及系列重要讲话精神，扎实开展"不忘初心、牢记使命"主题教育，坚定"四个意识"，坚决维护以习近平同志为核心的党中央的绝对权威和集中统一领导，在任何时候、任何情况下都坚决做到高举旗帜、坚定信念、拥戴核心。全面把握党的建设新要求，坚持从严管党治党，切实加强政府系统党组织建设。自觉接受人大监督、政协民主监督，严格执行各项决议决定，坚持重大事项向人大报告、政协通报制度，办好人大代表议案建议、政协委员提案。深化"放管服"改革，加快相对集中行政许可权试点，深化"一门式一网式"政务模式改革，进一步完善网上办事大厅服务功能，赋予县级政府和园区更多权限，完善市场准入负面清单制度，优化审批流程，继续清理规范行政审批中介服务，推进"数字政府"建设，为企业和群众提供更加便利高效的办事环境。推进市直从事生产经营活动事业单位改革、经济发达镇行政管理体制改革，完成国有林场体制改革。加强法治政府建设，提高行政机关负责人出庭应诉率，充分发挥政府法律顾问作用，全面推进政务公开。深化预算管理制度改革，打造更高层次"阳光财政"。推进审计监督全覆盖。加强作风建设和纪律建设，深入开展"正风"行动、"公述民评"等活动，继续整治"四风"问题，提升12345政府热线服务效能，构建"亲""清"新型政商关系，营造清风正气、干事创业的良好氛围。加强统计、民族、宗教、外事、侨务、港澳、粮食、人防、国防动员、档案、方志、气象、水文、慈善、妇女儿童、残疾人等工作。
　　各位代表，在落实省十件民生实事的同时，市政府将全力办好今年的十件惠民实事：一是继续提升底线民生保障水平；二是提高边远山区教师生活补助标准；三是加大学前教育及中小学学位供给；四是加大力度开展农村危房改造；五是切实改善农村交通安全环境；六是不断提高基层医疗卫生保障水平；七是大力开展创业就业培训活动；八是为边远山区基层群众"送戏下乡"；九是进一步加强消防公共安全能力建设；十是为市民提供更多健康休闲去处。
　　各位代表，新时代，新作为、新发展。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，不忘初心、凝心聚力、奋勇前行，为加快清远振兴发展、全面建成小康社会而努力奋斗！

